Speaker A: Слушайте и скачивайте аудиокниги бесплатно на сайте aiaudiobooks.org. Люди передового края. Россия продвигалась в Среднюю Азию с севера из двух губерний— Оренбургской и Западной Сибири. Причём, оказывается, Семипалатинскую крепость основали не позже Оренбурга, а раньше. В Оренбурге отбывал солдатчину поэт Алексей Николаевич Плещеев, друг Достоевского. На Семеновском плацу он, тоже приговоренный к смертной казни, стоял во втором ряду за Достоевским. Когда привязали веревками к столбам Петрашевского, Мамбелли и Григорьева, Достоевский обернулся и обнял Плещеева и Дурова. Оренбургский генерал-губернатор-граф В. А. Перовский в 1849 году в качестве председателя военно-судной комиссии по делу. Петрашевцев вполне оправдал доверие Николая I. В Оренбурге Плещееву открылась другая сторона личности В. А. Перовского. Генерал-губернатор окружали умные, образованные, энергичные люди. Востоковед В.В. Григорьев, исследователь Азии А.И. Бутаков и А.И. Макшеев, известный боевой генерал С.А. Хрулев, будущий герой Севастополя. А раньше, в тридцатые годы, чиновником особых поручений при Перовском служил В.И. Даль. В наше время такие группы ближайших сотрудников называют мозговым трестом и командой. По их составу можно безошибочно определить намерения администратора. У Перовского. Стало быть, намерения отвечали взглядом его ближайших помощников, который впоследствии выразил А.И. Макшеев в историческом обзоре Туркестана и наступательного движения в него русских, Леспеп, 1890, где сказано, что продвижение России в Среднюю Азию резко отличается от занятия европейскими государствами стран в других частях света. Эту точку зрения не безинтересно сопоставить с высказываниями Эфэнгельса о политике России в Азии, более гуманной, чем политика в Великобритании. У Энгельса, кстати, упомянут и Оренбургский губернатор Перовский, положительно оценена его забота о строительстве на новых территориях дорог и колодцев. Замечу здесь, что Россия вообще уделяла большое внимание строительству дорог, почтовой связи, по отзыву американского путешественника и журналиста Джорджа Кеннана, впервые посетившего Россию в шестидесятых годах к объездившего все Сибирь. Русская казённая почта наиболее обширная и лучше всего организованная во всём свете. Эх, поход Перовского на Ак-Мечеть в 1853 году, завершившийся взятием крепости, дал возможность Плещееву отличиться в бою и получить чин унтер-офицера, чем немало облегчилась его участь. У Достоевского такой возможности не было. На юг от Семипалатинска никаких военных действий не предвиделось. Казахи за рекой или уже давно приняли добровольно подданство России и дружелюбно встретили вышедший в 1853 году ИС. Семипалатинска— отряд майора М. Д. Перемышельского. Перебравшись через Или, отряд дошел до подножий Заилийского Алатау и основал здесь новое укрепление, которое сначала хотели назвать по местности, Алматы, но потом поименовали Верным. Теперь это столица Казахстана Алма-Эта. Из Верного велись переговоры с киргизами, тоже изъявившими согласие принять подданство России. Время от времени из укрепления отправлялись в Киргизские горы военные отряды, но не для военных действий, на рекогносцировку на переговоры с монапами. С одним из таких отрядов совершил путешествие на Иссык-Куль Чокан Валиханов, с другим Пепа Семёнов, будущий Семёнов Тяншанский. Мог ли Достоевский выпроситься из Семипалатинска в какой-нибудь поход? Хотя бы и мирный, не дающий возможности добыть чин, но все-таки не маята в чертовой песочнице. Не учения и смотры, а вольная походная жизнь, новые земли, благодатный климат. Горы со снеговыми шапками, как на Кавказе, о котором мечталось. И главное, люди там совсем другие, люди передовой линии, они не только храбрее, чем те, кто при штабах поближе к начальству. Они умнее, добрее, честнее. Ни в переписке Достоевского, ни в воспоминаниях Врангеля, ни в документах, касающихся военной службы Достоевского нет ничего ни о просьбах взять в поход, ни об отказах. Заход за Элис Перемышским выпросился из семи полотенскослужившей там в Восьмую казачьем полку Григорий Николаевич Потанин, будущий знаменитый путешественник, литератор и сибирский общественный деятель, близкий друг Чоконова-Леханова, его однокашник по сибирскому кадетскому корпусу. В воспоминаниях Потанина есть рассказ о его единственной встрече с Достоевским в Семипалатинске, в 1855 году, вскоре по возвращении в полк. Дело было так. Потанин входил в дверь, а Достоевский выходил. Потанин остановился, чтобы дать дорогу, и Достоевский остановился, предлагая ему пройти первым. Произошло смешное препирательство. Оно примечательно тем, что классически по Гоголю спор «нет уж, сначала вы» ведут штрафной солдат и казачий Харунжий. И тем не менее Харунжий не оставляет своего намерения почтительно уступить дорогу солдату. Дальше в воспоминаниях Потанина рассказано, что в Семипалатинске он неужился с начальством и был переведен в другой казачий полк на Бийскую линию. Хотя, конечно, с большей охотой отправился бы верный к Перемышельскому. Мы, наверное, мало бы что знали об этом деятеле передовой линии, если бы судьба не свела его с Потаниным. М. Д. Перемышельский, основатель Алма-Аты, прослужил в этом краю до 1860 года. Потанин пишет о нем как о человеке высокообразованном, прошедшем курс в Московском университете, где Перемышельский познакомился с Лермонтовым. В «Укрепление Верном» он выписывал «Современник», Офицеры его отряда выпускали рукописный журнал, помещая в нем рассказы, исторические и военные статьи, карикатуры. Петербургское начальство поручало Перемышльскому переговоры с китайскими властями в Кульдже, и однажды в таких переговорах принял участие Чокан Валиханов. Речь шла о восстановлении торговли, прерванной после событий, о которых Достоевский сообщал Врангелю в уже цитированном выше письме. Ни в переписке Достоевского, ни в воспоминаниях Врангеля имя Перемышльского не встречается. Зато и там, и тут упомянут другой верненец, артиллерист В.В. Обух, часто наезжавший в Семипалатинск. Врангелю он намеревался подарить тигрёнка, но Александр Егорович от такого подарка отказался. Верном Обух занимался метеорологическими наблюдениями. Посетивший укрепление попа Семенов причислял его к верненским интеллигентам. Впоследствии В.В. Обух принял участие в походе на Ташкент. Он погиб в 1864 году при штурме крепости и похоронен в Ташкенте. В ограде воздвигнутого там спасо преображенского собора. А третьим из верненских интеллигентов, ММ Хоментовском, уже доподлинно известно, что он находился с Достоевским в близких приятельских отношениях. Михаил Михайлович Хоментовский окончил самое престижное из военных учебных заведений России— Пажеский корпус. Но вместо одного из гвардейских полков Петербурга угодил на край света. В сороковые годы Хоментовский участвовал в кампании против мятежного хана Кенесары. У Врангеля записана одна из баек, рассказанная им. Однажды Хоментовский с сотней казаков был окружен несколькими тысячами всадников, но не растерялся, направил на неприятеля два горевших, как жар, медных самовара. Неприятель, панически боявшийся пушек, в панике отступил. Валиханов, совершивший в составе отряда Хоментовского экспедицию к киргизам, Описал в своем дневнике дружественные отношения между казаками Хоментовского и сопровождавшими отряд казахами и киргизами. Хоментовский считал своим долгом на привалах навещать юрты гостей отряда, зазывал спутников к себе. Отсюда и отношения рядовых казаков. По отзыву Пеппа Семёнова-Тяншанского-Хоментовский, «при своих дарованиях был бы выдающимся человеком, если бы не имел того недостатка, который парализовал столь многих из наших лучших в то время окраинных деятелей— алкоголизма». В 1856 году Хоментовский отправился то ли по делам службы, то ли в отпуск в Петербург и повёз с собой письмо Достоевского брату, в котором Фёдор Михайлович фактически впервые мог писать о своём положении откровенно, ведь все прочие письма проходили цензуру. Воротившись, Хоментовский передал Фёдору Михайловичу слова брата. «Лучше оставаться в Сибири». Михаил Михайлович потом неуклюже оправдывался, что сказал так «по тайму, что знаю, как иногда бывает на Кавказе», но не пытался свалить всё на Хоментовского. Он, мол, перепутал. С Хоментовским невозможно было обойтись таким образом. Он продолжал наезжать из Верного в Семипалатинск, сотрясая город бешеными карамазовскими загулами. В конце концов, его вытащили из Верного и назначили во Владимир. В 1859 году Достоевский, возвращаясь из Сибири, останавливался во Владимире и встречался там с Хаментовским, служившим по провианской части. Этот талантливый человек уже окончательно погибал сам от себя, как сказано в письме Достоевского одному семипалатинскому знакомому. Однако, судя по письму, Хоментовский всё же остался интереснейшим собеседником. «Много я с ним говорил и много любопытного переговорили. Не к Хоментовскому ли отправил Достоевский несколько лет спустя тяжело больную Марию Дмитриевну? Ведь известно, что какое-то время она жила во Владимире. Предположение это может быть подкреплено очень весомым фактом. Всемиполотинский Хоментовский дал Достоевскому изрядную сумму взаймы на свадьбу. Укреплению Верному поразительно везло на умных и энергичных людей, что, в общем-то, подтверждает традиции передовой линии. Сюда перевели из Березова Герасима Алексеевича Колпаковского, выслужившегося из солдат. Ему обязана нынешняя Алма-Эта, правильной планировкой улиц, сетью арыков, вековыми деревьями вдоль улиц. Про Колпаковского рассказывают, что он платил серебряным рублем за каждое выращенное дерево и сек за каждое засохшее. В аулах его уважали за справедливость и бескорыстие, а из аулов такие качества бывают особенно видны. При Колпаковском завершилось присоединение к России киргизов. Он командовал соединенными силами русских и казахов в битве при Узун-Агаче и разгромил превосходящие силы Коканского хана. С Колпаковским сотрудничал в последний год своей жизни Чокан Валиханов, озабоченный судьбой дунганского народа, поднявшего восстание против китайского владычества в Восточном Туркестане. Валиханов и Колпаковский сыграли немалую роль в том, что в 80-х годах тысячи дунган переселились в Россию, где получили землю и некоторые средства на обзаведение хозяйством. Еще один талантливый самоучка того времени— командир стоящего в Копале 10-я казачьего полка С.М. Абакумов. Степан Михайлович Абакумов окончил в Омске войсковое училище. В первой половине сороковых годов его назначили заведовать бригадной школой в Семипалатинске. Летом Абакумов имел возможность путешествовать. Молодого казачьего офицера взял с собой Григорий Силыч Карелин и не мог нарадоваться на старательного и толкового помощника. В Семипалатинск Карелина загнал Аракчеев. Из Семипалатинска его выслал за вредность губернатор Западной Сибири Горчаков. Путешественнику пришлось оставить Абакумову доверенность на получение ожидаемых из Петербурга денег, поручив расплатиться с долгами. В последующие годы сотник Абакумов по рекомендации Карелина сопровождал экспедиции «Аишренко» и «ААГ» в Лангале. В конце концов он стал недурно разбираться в геологии, зоологии, ботанике. Затем мы видим Абакумова уже командиром 10 полка, хозяином крепости Копал. К 60-м годам Копал превратился во вполне недурной, уютный городок, правильно распланированный и весь в зелени. Здесь мололи зерно 42 мельницы, торговали 20 лавок, работали 5 кузнец, а кирпичный завод снабжал город собственным строительным материалом. Абакумов открыл неподалеку от Копала замечательную глину, на тёплом источнике основал курорт Арасан, который действует и поныне. Школу Абакумов завёл не только русскую, но и казахскую. В одном из статистических отчетов я обнаружила с изумлением, что в Копале проживали тогда три врача. Не забыт этот город и в статье Чернышевского. Копал выписывал в 1859 году один экземпляр «Современника». Я думаю, Чернышевского поразило, что есть такой город на самом краю России, куда все же доходят идеи «Современника». Капол удивлял и мастит их членов Московского общества любителей природы. Оттуда регулярно приходили посылки и письма, написанные рукой, которая больше привыкла иметь дело с саблей, чем с пером. Но этот казачий полковник из Капала слал в Москву коллекции редчайших птиц и насекомых. Некоторые из видов москвичи не могли обнаружить ни в одном справочнике, так что честь открытия принадлежала этому не очень-то грамотному казаку из Копала, который за большие заслуги перед наукой был таки принят в члены уважаемого московского общества любителей природы. Несомненно, Достоевский не мог не знать, живя всеми по-латински, что происходит в Копале или в том же Верном. Это все рядом и связано служебными отношениями. А впоследствии в Петербурге он сблизился с В.В. Григорьевым, вот уж кто разбирался в русско-азиатских делах. «Россия и Азия». Так называется сборник статей, изданных Григорьевым в 1876 году. В записную книжку Достоевский занес такую важную для него мысль. Россия положим в Европе, а главное, в Азии. В Азию. В Азию. Два раза повторил и с восклицательными знаками. И в последнем выпуске «Дневника писателя» за январь 1881 года он обратился к русскому читателю с таким призывом. «Миссия, миссия наша цивилизаторская в Азии подкупит наш дух, кувлечет нас туда, только бы началось движение. Постройте только две железные дороги, начните с того, одну в Сибирь, а другую в Среднюю Азию, и увидите тотчас последствия». Достоевский, очевидно, знал, что в ноябре 1880 года было принято окончательное решение о строительстве железной дороги в Ташкент. о Максиме Максимыче. До поры до времени и сам не подозреваешь, сколько тебе известно о русской армии прошлого века, о нравах и обычаях военной среды, о тонкостях службы и способах убить свободное время. И всё это не выучено. а словно бы приходилось вживе видеть с самых ранних лет и запало в память с той яркостью непосредственных впечатлений, с какой человеком познается окружающий его мир, и петербургские тонные гвардейцы, и житье-бытье полков, расквартированных в русской провинции, и Отечественная война 1812 года, и оборона Севастополя. и покорение Кавказа. Если бы перенестись с помощью машины времени в прошлый век, право бы мы не сплоховали, знаем, как войти, как сесть, о чем говорить, знаем Попушкину, Гоголю, Лермонтову, Толстому. Марлинскому, Почехову и Куприну, поигнать его наконец. И потому страдаем, когда в кино что-то не так, когда гусары хипают, а кавалергарды едят с ножа. И ярче всего мы, русские читатели, помним житьё-бытьё русской армии в эпоху покорения Кавказа, тамошние крепости, казачьи станицы и горные оулы, набеги немирных горцев, отдых на водах, карточный азарт в офицерской палатке, условия дуэлей, обычаи старых служак и предрассудки, понятия о чести и достоинстве, о том, что можно и чего нельзя, отношения русского человека к людям иной веры и хабычию. А какие грани русского характера, а открыла на Кавказе отечественная словесность? Взять хотя бы Максима Максимыча человека достойного уважения, как его рекомендует автор героя нашего времени. Родный командир, штабс-капитан, простодушный добряк, не шибко образован, но сколько в нем природного ума. Считает горцев дикарями и головорезами, что не мешает ему уважать их обычаи и законы. И язык их он знает, вспомните. Ведь Максим Максимыч подслушал разговор Казбича с Азаматом, а они же не по-русски шептались. Сколько таких Максимов Максимычей служило и на Кавказе, и в иных краях, подальше от штабов, от высокого начальства, поближе к трудам и опасностям. Максимы Максимычи. Боевые офицеры. С передовой линии. Как и Миронов из «Капитанской дочки», с которым сравнивают Максима Максимыча литературоведы. Белогорская, где Миронов был комендантом,— это уже ближе к моим местам, к Семипалатинску, она стоит в Казахской степи, в сорока верстах от Оренбурга. Но Велихов— это, конечно, не Максим Максимыч. и Демчинский Василий Петрович, тайный секретарь, как его назвал в своем письме Валиханов, тоже не Максим Максимович. Он вообще фигура спорная, если не сказать загадочная. Вот что говорится о нем в письмах Достоевского Врангелю из Семипалатинска. «Ужасно предан мне, не знаю от чего. Со мной очень хорош и много услуг оказывает». Комментаторы пятитомного собрания сочинений Чока Навалиханова, изданного Академией наук казахской ССР, пишут. Демчинский Василий Петрович, офицер гусарского полка, был разжалован за приверженность к освободительным идеям в России, направлен служить в сибирское казачье войско. А у Врангеля в воспоминаниях он охарактеризован самым скверным образом. Врангель пишет, что Демчинский и к нему хотел подъехать за протекцией, и что будто бы впоследствии он поступил в жандармы и проявлял грубость к политическим ссыльным. Но у Пеппа Семёнова-Тяншанского в его «Путешествии в Тянь-Шань» говорится, что же касается до настоящего в своё время и симпатичного по своему добродушию и гуманности офицера Демчинского, то я встретил его через много лет в полной нищете и в начале нравственного падения вследствие алкоголизма, от которого он был, однако ж, спасён определением на скромную должность начальника небольшой железнодорожной станции. Не думаю, что Семёнов-Тяншанский, а, возможно, с ним и Достоевский, стал бы хлопотать за жандарма, изгнанного из своего ведомства за жестокое отношение к беззащитным людям. Путает здесь Врангель, он в Семипалатинске не взлюбил за что-то Демчинского и Полвека, спустя не озаботился уточнить дошедшие до него, очевидно, давненько слухи. Даже с каким-то удовольствием их опубликовал, прекрасно зная, насколько этим чернит репутацию Демчинского. «Да что там чернит!»— перечеркивает крест-накрест. ведь ему известна российская брезгливость к такого рода зигзагам судьбы. И поглядите, во всех биографиях Достоевского-Демчинский, фигура, сомнительная чуть ли не Согледатой, приставленной к Достоевскому губернаторам. Но у этого Согледатая останавливается, приезжая в Семипалатинск-Валиханов, у него, за неимением, в городе-гостинице, живет и Пепа Семенов, а главное, Сам Достоевский днюет и ночует, за столом у Демчинского написано его знаменитое пророческое письмо Валиханову. Достоевский, которого Врангель упрекает за снисходительность к людям, к их самым дурным сторонам, не был уж так безоглядно доверчив. Он послал по её Анненковой письмо, рекомендуя подателя письма Алексея Ивановича Бахирева, брата командира первой роты, владельца небольшой библиотеки, которой пользовался Достоевский как скромного и очень доброго человека, даже написал «простая и честная душа», а потом добавил, ограждая Просковью Егоровну на всякий случай. «А, и Бахирева я очень уважаю, но не во всём с ним откровенен. А как он встретил Александра Николаевича Цурикова, приехавшего в Семипалатинск с рекомендательным письмом Валиханова, человека во всех отношениях достойного. Цуриков был очень близок к жившему в Томске декабристу Г.С. Батенькову. Но для Достоевского он на первых порах ещё сомнителен, Достоевский пишет Валиханову. Цуриков мне нравится, он прям, но я ещё мало знаю его. За давностью лет сейчас невозможно проследить путь, приведший бывшего гусара Василия Петровича Демчинского в Семиполотинск. Вряд ли он попал туда за политические убеждения, В таком случае не бывать бы ему адъютантом военного губернатора. Подлинная причина перевода прочитывается в отзыве о нем П.П. Семенова-Тяншанского. И, кстати, другие, вынужденные покинуть привилегированные полки и перебраться в Семипалатинск. Ротный командир Степанов, судья Пашихонов, оказались тут из-за своей приверженности к тому же самому. Не исключено, что Демчинский был еще и игрок. Карточный стол нам, русским читателям, не видится без фигуры шулера во фраке и фигуры хмельного гусара, спускающего казенные суммы. В молодости Достоевского лишь немного коснулся и горный азарт. Как игрок он сделал первые шаги в Семипалатинске, где самая крупная игра шла в доме Миссороша, командовавшего Казачьим полком. Тогда же в Семипалатинске Достоевский заинтересовался журнальными статьями о европейских игорных домах. Ставя под сомнение отзыв Врангеля о Демчинском, Я вовсе не стремлюсь приукрасить бывшего гусара, с которым Достоевский в течение пяти лет поддерживал дружеские отношения. Но что-то в нем привлекало Достоевского. С Врангелем Фёдор Михайлович читал Гегеля и сажал цветы в Казаковом саду. С Василием Петровичем не читал Гегеля и не сажал цвет. И, уехав, не вступил с ним в переписку. Совсем другие отношения. Но почему же у Врангеля, спустя полвека, Такая стойкая ревность. Я с уверенностью пишу здесь о ревности, потому что в рангеле к капитану Ковригину у него Коврыгин не очень-то справедлив. Он пишет, что Фёдор Михайлович особенно сошёлся с капитаном Коврыгиным, жившим на Локтевском заводе, в ста верстах от Семипалатинска. И что этот капитан? Человек приятный и образованный, но доходы свои имел. Об Армстронге, возглавлявшем в Семипалатинске таможню, он такого «Доходы» не пишет, а о горном капитане рассказал. Хотя зачем бы? Имя Ковригина встречается в письмах Достоевского из Семипалатинска, с которым я сошелся по-дружески богатый и добрый. Ковригин дал Достоевскому на свадьбу взаймы шестьсот рублей и, как с радостью сообщал Достоевский Врангелю, просил не беспокоиться, то есть не спешить с отдачей. У Валиханова есть в дневнике поездки на Иссык-Куль запись о поездке с Ковригиным, направлявшемся на прииски возле Тентека. Они вместе побывали на абакумовском курорте Арасан и в Чубарагаче, где поселилось до трёх сот крестьянских семейств и Стобольска. Валиханов с юмором описывает, как конвойные казаки потешались между собой над господами, которые платят втридорого за барана, вместо того, чтобы забрать его даром. Эта деталь показывает Ковригина не таким, как у Врангеля. Иван Иванович Ковригин в один день с Валихановым, 21 февраля 1857 года, был избран в действительные члены Императорского русского географического общества за ценное сообщение о поездке вдоль рек Катуни и чуя во внутренность Алтая. Впоследствии Ковригин стал деятельным сотрудником очень популярного в России горного журнала. Бедный Врангель. Как ему трудно было понять там, в Семипалатинске, что его друга Фёдора Михайловича Достоевского интересуют не только беседы о литературе, но и вся жизнь, во всех её проявлениях. Поэтому Огейбовича Врангель вообще ничего не написал в своих воспоминаниях. А ведь Артемий Иванович Гейбович и есть Семипалатинский Максим Максимович. И Чин тот же, пехотный штабс-капитан, и тоже командовал ротой. Добрейший и незабвенный друг наш, благороднейший Артемий Иванович, пишет ему Достоевский из Твери. Я и жена. Мы вас и все милое семейство ваше не только не забывали, но, кажется, не проходила дня, чтобы не вспоминали об вас и вспоминали с горячим сердцем. Уезжая из Семипалатинска, Достоевский подарил Гейбовичу офицерский мундир Эпалеты, саблю. Подарок малоимущего армейского прапорщика такому же бедняку. Гейбович жил на скудное жалованье, семья его состояла из жены, дочери Елизаветы Никитишны, то ли племянницы, то ли приемной дочери. Достоевские гейбовичи дружили домами, ходили друг к другу в гости, довольствуясь самыми незатейливыми, недорогими развлечениями. Возможно, Достоевский пристрастил и Гейбовича к сбору древностей на развалинах семи палат. Во всяком случае, он оставил Артемию Ивановичу свою археологическую коллекцию, только кинжалик из нее подарил Валиханову. Мария Дмитриевна, в свою очередь, оставила Просковье Максимовне столовый сервис, стол, кресло. Денщик Достоевского перешел служить Гейбовичу. И, наконец, на прощание Достоевский обещал Гейбовичу посодействовать его переезду в Россию. Словом, отношения между двумя семьями были самыми тесными. В письме из Твери от 23 октября 1859 года Достоевский подробнейшим образом описывает свое путешествие из Сибири и уговаривает Гейбовича перебираться вслед за ним, извещает, что говорил о нем с графиней Барановой, описывая достоинства. Но куда там Гейбовичу при его бедности подняться в такой дальний путь? Один переезд обойдётся в сумму, составляющую годовое жалованье армейского офицера. Да и что может предложить Гейбович нанимателю, кроме своей честности? Что он умеет делать, семипалатинский Максим Максимович? Вместо Твери. Куда его звал Достоевский? Гейбовищ вскоре оказался на должности городничего воягузе. «Самый невзрачный из станиц казахской степи», как пишет в своем путевом дневнике Валиханов. Гасфорд, чтобы продемонстрировать более быстрое развитие Западной Сибири в сравнении с Восточной, пачками переименовывал села и станицы в города. Агей Бавич. Необакумов. Он и не рвётся превратить Айгуз в такой же благоустроенный зелёный городок, каким был Капал. Маленькая крепость, форштад из нескольких деревянных домов, мечеть в татарской слободке. Унылый вид Агуза отмечен всеми проезжавшими здесь путешественниками. Честный городничий со своим семейством безропотно мёрз в скверной казённой квартире, не имея средств покупать дрова по 4 рубля 40 копеек за воз. Но в этой квартире одна из комнат была отведена для вещей, полученных в подарок от Достоевского. «Чтобы не только ежечасно я, мои домочадцы видели и вспоминали об вас, но чтобы видели и мои гости, которым я с гордостью рассказывал, от кого получил»,— сообщает Гейбович Достоевскому. Таким образом, Первый в России музей Достоевского существовал ещё при его жизни в глухом городишке Семипалатинской области, что, в общем-то, рекомендует эти места с неплохой стороны. Музей посещали многие, но, к сожалению, никто из путешественников не записал бесхитростные рассказы Артемия Ивановича о Фёдоре Михайловиче Достоевском. Один из таких посетителей музея посоветовал Гейбовичу отправить археологическую коллекцию в Петербург, в археологическое общество. Кажется, даже взялся сам её отвезти. Но куда она потом девалась, неизвестно. Гейбович скончался в 1865 году, семья вскоре уехала из Эгуза, могила осталась без присмотра. Так что теперь неизвестно, где она была. Личные вещи Достоевского хранились в семье как величайшая драгоценность. В 1885 году дочь Артемия Ивановича, Зинаида, выступила с воспоминаниями о Достоевском в историческом вестнике. Они замечательны своей простотой и воссоздают дух семейства бедного армейского офицера. Гейбовичи никоим образом не преувеличивали своей роли в жизни Фёдора Михайловича, понимая, какой это был для них подарок судьбы. Знать его так близко, общаться изо дня в день, быть теми, кому он там, в Семиполотинске, опальный и нищий, мог покровительствовать. Кое-что о Тёмном Царстве Достоевский прибыл в Семипалатинск навозу с пеньковым канатом. Ехал он в марте и, стало быть, обосшел с гербицким товаром. Макарьевский товар поступал в Семипалатинск в декабре. Линейная дорога от Омска до Семипалатинска была в марте многолюдной, потому что гербицкий товар главный в русской торговле с Азией. Почтовая гоньба и здесь, как по всей России, вспомним Кеннана. Велась образцово, она находилась в ведении сибирского казачьего войска, принося ему немалый доход. Вдоль всего пути стояли казачьи пикеты, где путники меняли лошадей. К марту лютыми метелями позанесло каменные пирамидки по обочине, их заменили вешки из прутьев, натыканные в снег. Ну и когда уж очень закружат и низги не видать, по всем селам и станицам звонили в церковные колокола, указывая пути крещенным и некрещенным. Всю дорогу в обозе велись неторопливые разговоры о том о сём. Что чай в Сибири дешёв, а сахар дорог. что казаки богатеют на контрабанде, особенно на соли, ввоз которой в Сибирь запрещен, чтобы не подрывать здешний соляной промысел, что в Семипалатинске власти никак не повыведут тайный торг одуряющим опием, который производят киргизы специально на продажу в Китай. В разговорах мелькали имена купцов, русских, а также и народцев, которые тоже живут богато, но дом держат на две половины. Одна для гостей, другая для жён. Мы сейчас подходим к более подробному разговору о семипалатинских представителях торгового сословия. У Врангеля описаны четверо. Врангель жил в доме купца Степанова, этим домом властно правила старая казашка, мать Степанова. Лицом он вышел в неё и, значит, мог свободно держать торговлю в любом азиатском городе. Вместе с Достоевским Врангель бывал у самого влиятельного из мусульманских купцов, Букаша Аупова, семидесятилетнего крепкого старика, который однажды показал русским гостям свою новую юную жену, что было вовсе не в восточных правилах. Но многомудрый Букаш всячески старался поближе сойтись с русским начальством. А Врангель— важная шишка, прокурор. В бытность Достоевского в Семипалатинске Букаш оказал чрезвычайную услугу русскому правительству. Это он снарядил караван, с которым отправился в охваченный смутой Кашгар, переодетый в азиатское платье поручик Валиханов. Третий, кого знал Врангель. Рахимбей, выдавший дочь в Ташкент за богатого купца. Врангель называет его в своих воспоминаниях негласным агентом Ташкента. Четвертый. Городской голова Сидор Иваныч С. Это Самсонов тот самый, у которого служил приказчиком Порфирий у фимцев. Его сын, носивший выразительную кличку Ванька с Аврасой, Подло поступил с ученицей Фёдора Михайловича Мариной. Не этого ли купеческого сынка, развратнейшего мальчишку, вспомнил Достоевский, когда писал исповедь «Горячего сердца», историю с казёнными деньгами, которые у батальонного командира зажулил купец. Только не Самсонов у Достоевского там, а Трофимов. Мы можем только гадать, зажуливал ли реальный семипалатинский Самсонов деньги у Велихова, пустившего себе пулю в лоб. Э! Семипалатинское темное царство жило как умело, как полагало единственно правильным. Дикости и безобразия было в полную меру. И все же. В Семипалатинской области развивалась горная промышленность, завелись золотые прииски, был построен медиплавильный завод, существовали кожевенные заводы, шерстомойни, салотопни. Затевалось, правда, пока безуспешно, пароходное сообщение с Омском о торговле. Какими они там делами ворочали, международные фирмы? Так вот, о Самсонове Сидоре Ивановиче городском голове папаша Ваньки Саврасова. Его имя я нашла в выписках из архивных документов, которые делал, готовясь к ажгарской экспедиции в Алиханов. Еще в 1830 году один из приказчиков семипалатинского купца Самсонова привез коменданту крепости Кеппину ценные сведения. собранные во время пребывания в Чугучаке и Кульдже. Возможно, то был Порфирий Уфимцев. Но мог быть и кто-то другой. Сибирские приказчики тех лет представляли из себя особый род людей. Г.Н. Потанин рассказал в своих воспоминаниях, как восхищался приказчиками русский консул в Кульдже И.И. Захаров. Необычайный народ, не похожий на приказчиков европейской России. Захаров особо отмечал, что у сибирских приказчиков более широкие взгляды, чем у их западных товарищей. Но вернемся к Самсонову. В сороковые годы он проявил большой интерес к исследованиям путешественника Г. Э. Скорелина. Когда Карелину потребовались деньги, то изрядную сумму, более тысячи рублей, ему судил Самсонов этот долг впоследствии и возвратил Абакумов, имевший от Карелина доверенность на получение посланных из Петербурга денег. Чем вызвана такая симпатия купца к человеку, которого упёк в Семипалатинск сам Аракчаев? Карелин открыл во время своих путешествий богатые залежи полезных ископаемых. Этим всё и объясняется. Впоследствии Самсонов и его компаньон-попов сделались крупнейшими горнопромышленниками и золотопромышленниками. Работая над книгой о Валиханове, я обнаружила, что был, оказывается, еще один путешественник, совершивший экспедицию из Семипалатинска в Западный Китай с торговым караваном под именем Купца. Это Николай Иванович Любимов. Первый раз он побывал в Китае в 1840 году в составе духовной миссии в Пекин. В нее входили также ее поковалевские. А. А. Татаринов и И. И. Захаров. А в 1845 году Николай Иванович Любимов прибыл в Семипалатинск с бумагами купца Второй гильдии Николая Иванова Хорошева. Сопровождавший его переводчик Костромитинов называл себя Фейзуллой Ибрагимовым. Караван, с которым они отправились в Чугучек, был снаряжен Самсоновым. Значит, купец к тому времени зарекомендовал себя как человек надежный. Любимов и Костромитинов переоделись в азиатское платье, но Любимов нигде не скрывал, что он русский, и всюду его принимали хорошо. По возвращении он подал начальству записку, в которой доказывал, что Семипалатинск удобнее Кяхты для развития торговли с Китаем. В 1852 году Любимов возглавил Азиатский департамент Министерства иностранных дел, впоследствии был сенатором. Значит, Самсонов имел в Петербурге высокого покровителя. У Врангеля в воспоминаниях рассказано, как взволновался весь Семипалатинск, когда городской голова Сидор Иванович «С» взял на содержание женщину, молодую цыганку, высланную из Омска и состоящую под присмотром полиции. Достоевский её знал по строгу. Она была дочерью цыганки, сосланной за убийство своего мужа из ревности, носила прозвище Ванька Танька, и была замешана в деле о побеге, записке из мёртвого дома, часть 2, глава 9, побег. Однажды, рассказывает Врангель, эта молодая женщина явилась в казаков сад Вела себя развязно, и Достоевский остерегал Врангеля, говорил, что такая женщина может его погубить. Не вспомнились ли Достоевскому какие-то черты этой женщины, когда он писал «Братьев Карамазовых», когда назвал содержателя Грушеньки Самсоновым? Из других крупных семипалатинских воротил назову прежде всего купца Ботова. Его стараниями открылась в Семипалатинской области первая регулярная ярмарка, Она так и называлась, Ботовская позже. Куиндинская, в первые годы советской власти, она послужила становлению государственной торговли в казахской степи. Торговый дом Амировых упоминается в выписках Валиханова, приказчики Амировых тоже привозили из своих странствий важные политические сообщения. В 1857 году Ибрагим Амиров подал прошение. чтобы ему дозволили основать судоходство по озеру Зайсан и Черному Иртышу и построить для этого пристань в устье Тьереки Карабуга. Имелись среди семипалатинских купцов и так называемые чалаказаки, выходцы из других азиатских земель, приписанные начальством к казахам. Возможность поселиться на этом краю русской земли под именем чалаказака привлекало беглых каторжников и беглых солдат, натурализовавшихся в сопредельных России ханствах. У Пеппа Семёнова-Тяншанского в путешествии в Тянь-Шань рассказано о встрече с патриархом челокозаков Чубар Мулой, то есть Пёстрым Мулой, который был обязан своим прозвищем следам, вытравленных на лице каторжных клеем. Чубар Мула неплохо говорил по-русски, не забыл язык в долгом изгнании и поведал путешественнику свою Одиссею. Очень может быть, что Пеппо Семенов передал Достоевскому при их встречах в Семипалатинске историю русского каторжника, бежавшего в Ташкент, разбогатевшего там, но затем стасковавшегося по родной земле, распродавшего все имущества, уговорившего других беглецов из России, вместе с которыми он снарядил караван с ташкентскими товарами и отправился хоть и в обличье инородца, а все же домой, на родину. Кстати, этот восьмидесятилетний старец с пестрым лицом был известен многим путешественникам как археолог-самоучка. Достоевский мог слышать о нем и в связи со своим увлечением археологией. Ну, а имелись ли у Достоевского знакомства среди приказчиков, которые восхищали своими широкими взглядами образованного синолога И.И. Захарова? Были такие знакомства? Об этом свидетельствует дружеское письмо Достоевского Петру Андреевичу Давыдову. В комментариях к первому тому писем Достоевского известные четыре тома подредакции А.С. Долинина. М. М. 1928-1959 говорится, что Давыдов служил приказчиком, возможно, у купца Степанова. Но Степанов там, очевидно, потому назван, что он назван у Врангеля. Давыдов мог служить и у кого-то другого. Достоевский пишет ему 14 октября 1859 года из Твери, к девятью днями раньше, чем Гейбовичу, извиняясь за долгое молчание. «Не то чтобы время у меня было не свободно, духом я был не свободен». Стиль письма свидетельствует, что Пётр Андреевич Давыдов Человек определенного склада, что меж ним и Достоевским велись какие-то беседы на духовные темы, не обязательно только о вере, по Далю. Духовное. Это все, относящееся к душе человека, все умственные и нравственные силы его, ум и воля. Давыдову, как и Гейбовичу, Достоевский, уезжая, обещал сыскать место в Европейской России. Все оказалось сложнее, чем он думал, прощаясь с друзьями в Семипалатинске. Давыдову Достоевский пишет, что места есть, но с малым жалованием. В этом письме также говорится о каком-то Михаиле Александровиче. Имя это упомянуто и в письме Гейбовичу. на днях напишу Михаилу Александровичу. Там же горячая просьба. Уведомьте о Михаиле Ивановиче Протасове, дорогом человеке. Если он уже в России, то быть не может, чтобы мы с ним как-нибудь не столкнулись. И Михаил Александрович Сытников, помощник почтмейстера, и дорогой человек Протасов и Давыдов. Люди, духовно близкие Достоевскому, за строками письма встают частые встречи, долгие беседы. Но о чем говорил Достоевский с людьми? Более широких взглядов. И собрался ли он написать Михаилу Александровичу? Отыскал ли дорогого человека Михаила Ивановича Протасова? Вряд ли. Все дальше уходил от него Семипалатинск. Уроки французского. В записках из мертвого дома указано, что Александр Петрович Горянчиков квартировал на самом краю города. Это близко к адресу Достоевского. Но Достоевский не добывал себе пропитание обучением детей, а Горянчиков жил уроками. В сибирских городах часто встречаются учителя из ссыльных поселенцев, ими не брезгают. Учат же они преимущественно французскому языку, столь необходимому на поприще жизни. В Семипалатинске уроки французского требовались и детям офицеров, и детям чиновников, и, может быть, в некоторых купеческих семействах. Думаю, что и в школе, которую украдкой посещал Абай, и где французский не требовался, учителями были тоже ссыльные. Это не запрещалось. Однажды сибирское начальство обнаружило, что даже в Омском кадетском корпусе учили и воспитывали будущих офицеров политические ссыльные О благодушном отношении к ссыльным и поднадзорным семипалатинского начальства свидетельствует Пепе Семёнов-Тяншанский, встретивший в доме военного губернатора медика, который наблюдал за его здоровьем и составлял по вечерам постоянную партию в ВИСТ. Губернатор позаботился о карьере своего медика и карточного партнёра. Тот достиг чина статского советника. Причём губернатор, смеясь, рассказывал Петру Петровичу Семёнову. Будто и знать не знал, что его лекарь состоит под надзором, это сделалось известным только тогда, когда пришёл указ снять надзор. Речь тут идёт о Ламоте, бывшем студенте Веленского университета, сосланном в Сибирь в тридцатые годы. На его имя шла в Семипалатинск вся адресованная Достоевскому корреспонденция. Еще один ссыльный поляк, с которым Достоевский поддерживал дружеские отношения— Нововейский. Польские повстанцы, сосланные в Сибирь, оказали свое влияние на развитие в этом краю просвещения и наук, достаточно назвать выдающегося путешественника Ивана Черского. Семипалатинск в годы пребывания там Достоевского еще только начинал принимать политических ссыльных. Джордж Кеннон застал здесь в 1885 году большую колонию политических. Один из них, талантливый ученый Александр Леонтьев, родился в семье казачьего офицера, который командовал полком именно здесь, в Семипалатинске. Леонтьев занимался исследованием казахского права, он хорошо знал Абая. и это от него услышал Кенана Казахи, который посещает созданную ссыльными библиотеку и читает Милля, Бокля и Дрепера. Интересно, у кого учился Александр Леонтьев в детские годы в Семипалатинске, кто его готовил к поступлению в Пажеский корпус? Из Пажеского корпуса он, вопреки родительской воле, ушел в Петербургский университет. но это уже более позднее время большая колония ссыльных, библиотека, деятельность по изучению края. Вернемся в 50-е годы. Самые разные причины приводили тогда в Семипалатинск самых разных людей, иной раз одаривая город редкостным человеком. В 1854 году, когда здесь образовалось областное правление, На должность старшего советника и начальника хозяйственного отдела получил назначение Николай Алексеевич Абрамов. Он родился в 1812 году в городе Кургане в семье священника. Окончил семинарию в Тобольске и затем преподавал там татарский язык, необходимый будущим миссионерам. В Тобольск, который до 1839 года был центром Западной Сибири, имелись богатейшие архивы. Н.А. Абрамов каким-то образом получил туда доступ и занялся поисками рукописей по истории Сибири. Из семинарии он ушел учителем в Уездное народное училище. В архивах ему посчастливилось обнаружить ряд замечательных трудов исследователей Сибири. Опубликование их составило Абрамову имя в научных кругах. Переехав в город Березов, он занялся описанием Березовского края. Затем Абрамов преподавал в училищах Елутровской и Тюмени, где в то время жили декабристы. Трудолюбие учителя было замечено. и он попал в Омск, в главное правление Западной Сибири, на должность, не бог весть какую, столоначальником, и уже отсюда получил повышение советником в Семипалатинск с 1854 года по конец жизни. Абрамов скончался в Семипалатинске в 1870 году. Неутомимый историк и краевед печатал материалы о прошлом Семипалатинска в «Записках русского географического общества» и «Тобольских губернских новостях», изучал быт казахов, вел метеорологические наблюдения, описывал, чем занимаются жители этого края. Русское географическое общество избрало Николая Алексеевича Абрамова своим действительным членом. Чуть позже Абрамова прибыл в Семипалатинск энергичный молодой человек, отрекомендовавшийся вольным архитектором. Хотя, по правде сказать, он не получил ни архитектурного, не инженерного образования, а закончил всего лишь гимназию в Тобольске. Звали его Павлом Матвеевичем Зенковым. Впоследствии этот талантливый самоучка выстроил в городе Верном уникальное сооружение— деревянный собор, Одно из самых высоких деревянных зданий в мире. В Зенковском соборе, благополучно выстоявшем несколько землетрясений, сейчас размещен музей. Алма-атинцы долгое время считали, что именно о Зенкове написана поэма Леонида Мартынова «Рассказ о русском инженере». Мартынов в «Воздушных фрегатах» пояснил, что герой поэмы его прадед – военный инженер Григорий Сбарский. Но к «Воздушным фрегатам» мы еще вернемся. Павел Матвеевич Зинков был человеком широчайших интересов и неуёмной энергии. Он строил дома и церкви, разработал проект канала, соединяющего Аральское море с Каспийским. Пытался организовать всемиречье опытное многоотраслевое хозяйство. Заложил возле верного лесной питомник, занимался статистикой, корреспондировал в газеты, выступая то со статьями краеведческого характера, то с острыми критическими заметками. Его помощник Ясаул Бонифаций Архипович Карпов не только исполнял обязанности чертежника и делопроизводителя, но и публиковался в столичной печати. Одна из его книг «Мантык. Истребитель тигров» переиздавалась в наше время. В воспоминаниях А. Ф. Кони. За последние годы 1896 встречается имя Ясаула Карпова, который выступил в литературном приложении к газете «Гражданин» в защиту недавно переселившегося из Китая Дунганина, обвиненного несправедливо в убийстве. Поскольку Исаул Карпов попутно обвинил во взяточничестве видного вернинского чиновника, дело попало в суд, и за автора статьи на этот раз заступился А. Ф. Кони. Павел Матвеевич Зинков дожил до глубокой старости и скончался в Семипалатинске в годы Первой мировой войны. Из зданий, построенных им в Семипалатинской области, уцелела до наших дней Правда, в сильно изменённом виде каменная церковь в Регузе. Дату её строительства можно уточнить по путешествию в Тянь-Шань. Проезжая Агузом в 1856 году, Пётр Петрович Семёнов видел там недостроенную кирпичную церковь. А у Абрамова в статье «Река Иогуз с ее окрестностями» приводится статистика по Иогузу за 1860 год. Церковь каменная. 1. Прежде чем получить подряд на строительство церкви, Зенков, конечно, должен был себя зарекомендовать всеми по-латински, то есть поставить там не один дом. Этот вольный архитектор занимался и поисками грунтовых вот неподалеку от города, на правом берегу Иртыша, в Сосновом бору, где любил гулять Достоевский. Семипалатинский бор принадлежит к так называемым ленточным борам, пересекающим голую степь от Алтая до Семипалатинска. Они воспринимаются человеком как чудо, которого нельзя было ожидать в этих местах. Теперь о Цурикове, уже упомянутом там, где говорилось о Демчинском. Достоевский отвечал Валиханову, рекомендовавшему своего друга Цурикова как добрейшего человека, «Вы его должны полюбить, и чем больше будете видеть, тем более». Александр Николаевич Цуриков получил назначение на ту же должность с тряпчего казенных и уголовных дел областного прокурора, которую занимал Врангель. Он, как уже говорилось, в Томске был близок к декабристу Батенькову. По приезде в Семипалатинск он мог рассказывать Достоевскому о только что появившемся в Томски Михаиле Бакунине, герое Европейской революции 1848 года. выданным австрийцами царским властям и отсидевшим долгий срок в Шлиссельбурге. Бакунин чрезвычайно интересовал Достоевского еще в молодости, в Петербурге. Впоследствии он относился к Бакунину отрицательно, что и выразил в «Бесах», где Ставрогину приданы отдельные черты Бакунина. В 20-х годах нашего века два известных ликлитературоведа вели спор, можно ли считать Бакунина прототипом Ставрогина. Для нас сейчас не столь важно, чем он завершился. Важна небольшая подробность. В том давнем споре одна сторона утверждала, что Достоевский, будучи всеми по-латински, интересовался сосланным в те же края Бакуниным, а другая подняла этот довод на смех. Сибирь огромна, где уж тут знать друг о друге. Но вот выходит, Достоевский мог знать через Цурикова, тесно связанного с Томском. Что Бакунин недурно устроился, купил библиотеку Батенького, просителей принимает, заделался своего рода высшей инстанцией. Что же это происходит? Достоевский в Семипалатинске тянет военную лямку, пишет оды, пишет слезницы севастопольскому герою Тотлебену, и не видно избавления. А Бакунин в Томске барствует. Почему? Что это за новое поколение революционеров? Александр Николаевич Цуриков прослужил в Семипалатинске до 1858 года. Затем он поселился в Калуге, где жил и Батеньков, получивший разрешение вернуться из Сибири. И очевидно, Александр Александрович Цуриков – юрист, член Тульского окружного суда, а затем Московской судебной палаты. дававший Льву Толстому материал для описания суда в воскресенье, приходится сыном Семипалатинскому знакомому Достоевского. Самым неожиданным образом мне удалось отыскать в Семипалатинске того, кто туда доставлял книги о приключениях кавалера де Шеварни и герцогини де Левергондьер, а также про разных капитанов Полей, капитанов Панфилов и прочих, помогли воздушные фрегаты Леонида Мартынова. Достоевский через два года по возвращении из Семипалатинска в статье «Книжность и грамотность» рассказал, как ему приходилось читать солдатам вслух книжки, издаваемые для народного чтения, и давать объяснения по поводу исторических имен королей, земель, полководцев. Ох, да какой это чуткий народ! тотчас разберёт ложь и подход. И какой юмористичный, в острый народ в то же время. И дальше Достоевский не изничтожает презрительно все эти книжки, он выводит из них мысль о народном чтении, народной литературе. книжками про какого-нибудь кавалера Дешеварни или капитана Панфила торговали на Руси-Афине. И не просто торговали, а составляли некое тайное сообщество со своим афенским языком, образчики которого приведены удаля. Кое-кто может усомниться, что типичная для центральных губерний России фигура мелочного торгаша в разноску или в развозку книгами, бумагой. Серьгами и колечками могла появиться в Сибири, что некрасовский удалой молодец с коробом через плечо забрёл в этакую даль, в самый восточный край Казахской степи. Сомнения эти рассеивает Леонид Мартынов рассказом о втором прадеде, по отцу, Владимирском афене Мартыне Лащилине, осевшем некогда в Семипалатинске и расплодившем кучу детей. Мартын Лащилин добирался в эту даль, очевидно, обычным крестьянским путем. Переселенцы в Сибирь тратили тогда на дорогу два года. В первую весну они останавливались в казахской степи, арендовали у казахов землю, пахали, сеяли, дожидались урожая и, убрав его, намолотив нового хлеба, двигались дальше на восход, на отдохнувших за лето конях, оставив в степи несколько могилок с белыми березовыми крестами. Мартын Лащилин проделал долгий путь с томом Мильтона «Потерянный рай» в Катомке. Как рассказывает Леонид Мартынов, этот том, изрядно потрёпанный, достался в наследство одному из внуков Владимирского Афени, отцу Паэн. Почему? «Потерянный рай»— примечательная деталь к портрету удалого молодца с коробом через плечо. А вернее, объяснение, откуда пошёл есть поэт Леонид Мартынов. Он рассказывает в «Воздушных фрегатах», что, работая в газете, изъездил весь Казахстан. А в Семипалатинске Леонид Мартынов впервые побывал мальчиком в смутном 1918 году. Захолустный Семипалатинск произвёл на Амича Мартынова самое унылое впечатление. Мальчика, пишущего стихи, ужаснула своей необразованностью семипалатинская родня. Он сошёлся только с двоюродным братом Андреем. Однажды они шли вдвоём по городу, и Андрей показал ему дом папа Герасимова, известного собирателя фактов о семипалатингском житьё-бытьё Достоевского. показал, ну а что дальше. Как признаётся, Леонид Мартынов в воздушных фрегатах, у него в семье не любили Достоевского, и он тоже Достоевского не любил, а вернее сказать, просто не знал, не читал. Поэтому упоминание о попе Герасимове сказало ему лишь, что Андрей, двоюродный брат, всё-таки культурный человек, отличается от прочих семипалатинских Мартыновых. Мальчики пошли дальше, не вспомнив по ассоциации о своем прадеде Мартыне Лащилине, что вполне было естественно при их возрасте. Да и время-то какое, ни до воспоминаний о предках. А ведь Мартын Лощилин торговал всеми палатинскими книжками для простого народа как раз в середине прошлого века, и не исключено, что именно у него покупал книжки юнкер, у которого потом брали книжки солдаты 7-го линейного батальона. Повезло им, слушали такого чтеца, Фёдора Михайловича Достоевского. А во скольких деревнях многие годы, спустя все услышанное в Семипалатинской казарме, пересказывалось долгими зимними вечерами детишкам, слушавшим отставного солдата, странствующие и путешествующие. Замечательный русский путешественник Пётр Агеев, он же инок Парфений, назвал свой труд сказанием о странствии и путешествии. Стало быть, делал различия между двумя разными занятиями. И действительно, даже в наши дни ухо слышит разницу, хотя, справившись в самом надежном месте, удаля. Вычитываем, что путешествие то же, что странствование, ходьба или езда по чужим краям. Но ведь не назовешь же путешественником русского раскольника, ищущего на востоке, за казахской степью, свое сказочное Беловодье. Ревнители старой веры бежали в эти края с давних времён. Они селились по Иртышу, поближе к Верховьям, уходили дальше по притоку Иртыша-Бухтарме. Известен факт, когда в 1791 году тридцать русских сёл по Бухтарме обратились к русскому начальству с просьбой принять в подданство. Их приняли. Но с тем условием, что они впредь не будут поселять у себя новых бегунов. В послевоенные годы я бывала в тех селах. Видела там старика, который в Первую мировую войну попал во Францию, в одну из двух русских бригад, воевавших на Западном фронте. Он помнил французские слова. Вернувшиеся только что с войны, немногие бухтарминские мужики прошли всю Россию и пол Европы, воевали главным образом в разведке, всякого навидались. И были уже там давно школы, больницы. Но в избах, срубленных из светлых лиственничных бревен, еще жил староверский дух, и чашку мне подавали отдельную, не хотели обмерщиться. Истериографы русского раскола уже давно объяснили, что ни одна вера уводила целыми деревнями на восток. на новые земли, омужитское бунтарство, надежда сыскать места, где нет начальства, трудись себе и пользуйся плодами своих трудов. Девятнадцатый век, когда в Сибирь пошел поток переселенцев с видом на начальство, не остановил поисков Беловодья на востоке. Писатель, знаток русского быта Сергей Максимов в 1862-1863 годах. обнаружил поселение сектантов на побережье Каспийского моря. У сибирского писателя Александра Новоселова в повести «Беловодье» рассказывается, как снялась с места алтайская деревня и заплутала в безводных песках. В 50-е годы, то есть как раз в пору пребывания Достоевского в Семипалатинске, откуда велось управление областью, весьма привлекавшей раскольников. В русской печати стали появляться одна дна за другой статьи о предмете, на долгое время поставленном в потёмке тайны, по выражению по ИИ Мельникова-Печерского. Революционные демократы видели в раскольниках своих союзников в борьбе с самодержавием. Герцен возлагал надежды на революционность русского раскола. Мельников-Печерский лучше знал раскол. Он написал в своих письмах о расколе, что этого движения нет будущего, что ревнители старой веры стали всего лишь силой отрицания. Что это единственное, что мог русский народ противопоставить железной воле Петра I. И это страшная сила, заменившая в русском народе энергию. Достоевскому всеми по-латински, конечно, попадали на глаза статьи о расколе в столичных журналах. Странники, отыскивающие за казахской степью сказочное беловодье, частенько появлялись в городе на Иртыше, где жили их единоверцы. Эти странники были своего рода профессионалы по сманиванию в бега целых деревень, Фанатики, обладающие даром увлечь за собой, самобытные географы, передающие от отца к сыну изустную карту Сибири. Власти их боялись панически, за специалистами по уводу велось особое строжайшее наблюдение. Тем больше было причин у простых сибиряков помогать этим странникам прятать, кормить. Мог ли Достоевский, живя на окраине, в бедной хате, стоящей в окружении таких же бедных хат, видеться с кем-либо из раскольничьих странников и говорить с ним. Достоевский уже тогда вынашивал свою мысль об антинародности Петровского реформаторства и, значит, ненависть раскольников к Петру I, к этому антихристу. Пронесенная через века должна была произвести на него сильное впечатление. Появлялись в казахской степи истранники совершенно иного рода. Мусульманские святые и дервиши, факиры и бродячие доктора, делающие кровопускание, всем и каждому без всякой причины, потому только что Мухаммед заповедал это в корне. Так писал Валиханов в статье «О мусульманстве в степи». Когда началась Крымская война, к 1853-1856 годы, в степь хлынул поток иностранных мусульманских странников определения Валиханова из записки о судебной реформе. которые, как оказалось, занимались и проанглийской агитацией. В Семипалатинском гарнизоне это было известно. Пути дороги странников, искателей Беловодья, Потерянного Рая пропадали в степи. Следы затирал ветер, дующий из джунгарских ворот, как из гигантской аэродинамической трубы. Маршруты путешественников четко прочерчены ими на картах и приложены к книгам, изданным по возвращении. Сплошные линии или пунктирные следуют вдоль рек, пересекают пустыни, проникают в густо заштрихованные горы. Если перенести такую линию на современную карту, то, может быть, еще лучше поймешь логику и догадку исследования неведомых земель. Можно совместить на карте современного Казахстана маршруты всех путешественников XIX века, исследователей Тяньшаня, Семеречья Восточного Туркистана. Станет понятнее, чем был для путешественников Семипалатинск, ныне соединённый с бывшим укреплением верным линией Турксиба. В 1854 году, когда Достоевский прибыл в город Нейртыше, здесь ещё можно было отыскать людей, которые помнили посещение Гумбольта. Александра Гумбольта избрал своим кумиром, мечтавший о путешествиях в Рангель, и у него могла быть с собой книга великого немецкого географа, «Центральная Азия», изданная в 1843 году, в ней рассказывалось и о путешествии по Сибири, о Григории Силыче Карелине, высланном из Семипалатинска, за вредность. Достоевскому довелось услышать немало колоритных историй. За такими людьми, как Карелин, всегда тянется легенда. Но вот что слышал Достоевский об английском путешественнике Томасе Аткинсоне. Его маршруты по Семеречью подозрительно совпадали с маршрутами Карелина. Очевидно, были и какие-то другие основания, породившие подозрение, что Аткинсон в большей степени разведчик, чем исследователь флоры и фауны. Так или иначе, Но уж русское представление об англичанах, как о чудаках, он постарался подтвердить. Женился во время своих странствий на русской девушке, возил с собой повсюду жену, а сыну, родившемуся в Семеречье, дал имя Аллатау Чимбулак, по названию рочища в горах возле Верного. Время путешествий Аткинсона по Сибири 1847-1854 годы. Достоевский застал еще самые свежие впечатления. Книга Аткинсона о путешествиях по Западной и Восточной Сибири вышла в Лондоне в 1858 году. Какие-то вести о ней могли дойти до Семипалатинска в бытность там Достоевского. В 1858 году в библиотеке для чтения появился очерк Егора Петровича «Ковалевского встреча с Н.Н.» из воспоминаний странствователя по суше и морям. Довольно много потребовалось на этот раз времени Ковалевскому, чтобы рассказать о своем путешествии в 1851 году после заключения договора в Кульдже по Семеречью и Тяньшаню. Оказывается, В горах у путешественника произошла странная встреча с русским человеком, который некогда принадлежал к высшему обществу, но ему наскучила пустота света, и он бежал. Не в цыганский табор как Алико, а в горы Киргизии, где и поселился среди кочевников из рода Кедык. Можно себе представить, сколько шума наделал этот очерк всеми по-латински. Ведь там знали, что род Кадыг действительно существует, что выведенные в очерке киргизский манап Бурумбай и казахский султан Тизек— невымышленные персонажи, а вполне знакомые семипалатинским офицерам и чиновникам родоначальники, получившие не так давно русские военные чины, подполковник Бурумбай Бекназаров и подполковник Тизек Нуралин. К тому же вполне серьезные и основательные были переданные авторам очерка «Размышления Э.Н.Н.». о природных богатствах изсыкуля, о роскошных долинах, пригодных к хлебопашеству, о лесах диких фруктовых деревьев, о горах, скрывающих несметные залежи металлов. Но почему раньше никто не слышал о русском Алеко, поселившемся среди кдыков? Кто он такой? В очерке Ковалевского говорится, что от путешественников, недавно побывавших в тех местах, он узнал, что Нем исчез. Очевидно, погиб вместе с другими кыдыками, которых истребили давние враги, киргизы другого рода. Что это за путешественники? В конце 1857 года в Петербург вернулся Пепа Семенов, встречавшийся и с Тезиком из Бурумбаем. Он. Но в его записях нет ничего о Эннендрук. Достоевского Валиханов побывал в 1856 году у Бурумбая, виделся с Тезиком, но, судя по дневнику, ничего не слышал о загадочном русском. В 1858 году он прожил месяц у Кыдыков И опять в записях никакого Эннен-выдумка, Ковалевского. Но вот такой авторитет, как автор замечательных книг о русских путешественниках Сергей Марков, не спешит опровергнуть Ковалевского, может, все-таки был. Теперь о Петре Петровиче Семенове Тяншанском. 5 августа 1856 года на рассвете в Семипалатинск влетела почтовая тройка. В Тарантасе сидел молодой человек, высокий и худой, с торчащими, как пики, кавалерийскими усами. А рядом с ним Василий Петрович Демчинский, отправленный губернатором навстречу Петру Петровичу Семенову, Шанским он станет полвека спустя. Тройка подкатывает к дому, где живёт Демчинский. Петр Петрович приводит себя в порядок, делает визит к губернатору, а затем... дадим слово ему самому. Но более всего обрадовал меня Демчинский деликатно устроенным сюрпризом. Он мне представил совершенно неожиданно у себя на квартире, одетого в солдатскую шинель дорогого мне петербургского приятеля, Фёдора Михайловича Фираса, которого я увидел первым из его петербурговских знакомых после его выхода из мёртвого дома. Достоевский наскоро рассказал мне всё, что ему пришлось пережить со времени его ссылки. При этом он сообщил мне, что положение своёфьё в Семипалатинске он считает вполне сносным благодаря добрым отношениям к нему не только своего прямого начальника, но и всей семипалатинской администрации. Семенов-Тян-Шаншанский не написал в своем путешествии в Тянь-Шань, что он и Достоевский не просто были знакомы, а оба посещали кружок Петрашевского. Причем в 1849 году у Семенова на квартире делали обыск, однако ничего не нашли. Э. Следующая встреча папы Семенова с Достоевским происходит осенью того же года. Семенов живет у Демчинского пять дней и проводит все эти дни с Достоевским. Тогда же туда приезжает Валиханов. В начале декабря Семёнов отправляется в Барнаул, и с ним едут Достоевский и Демчинский. Достоевский отправился в путь, не имея разрешения, но присутствие Демчинского делает поездку безопасной. Повидавшись с Марией Дмитриевной, Достоевский возвращается. В январе 1857 года он опять едет в Барнаул, уже не тайком, с выправленными для свадьбы бумагами. После венчания в Кузнецке он на обратном пути живет две недели в Барнауле у Семенова с женой и пасынком. Весной 1857 года Семенов вновь отправляется на Тянь-Шань. 26 апреля он в Семипалатинске но проводит здесь только день. На обратном пути Семёнов останавливается уже на три дня с 27 по 30 сентября. Известно, что ему одному из первых посчастливилось услышать, как Достоевский читает главы «Записок из мёртвого дома». Они произвели на Семёнова огромное впечатление. Но о чём он сам рассказывал Достоевскому? О Петербурге, да. но не только о Петербурге. Итоги его экспедиции на Тянь-Шань были, без преувеличения, блестящими, они составили ему мировую славу. И это было началом новой географии, которую Семенов считал самой народной из наук. Русский путешественник глубоко проникся интересами казахов и киргизов и имел все основания утверждать, что мирное вхождение этих народов в русское подданство – шаг мудрый и принес им благо. Еще три путешественника начинали в те годы из Семипалатинска своей экспедиции в Семеречье и на Тянь-Шань. Александр Георгиевич в Лангале – горный инженер. опубликовал в 1853 году путевые очерки «Геогностические поездки в восточной части Киргизской степи» в 1849 и 1851 годах. Первый раз он путешествовал с Абакумовым во второй с Ковалевским, а в 1856 году мы его видим в составе миссии Перемышльского в Кульджу. В Лангале был дружен с Валихановым, в Семипалатинске появлялся вместе с ним в 1856 году из Кульджи. Но документальных подтверждений его знакомства с Достоевским нет. Капитан Генерального штаба Александр Федорович Голубев в 1859 году проводил в Семеречье первые астрономические определения. и прошёл маршрутами Семёнова и Валиханова, составив первую точную карту Заилийского края Семипалатинской области. В отчёте Голубева об экспедиции описана жизнь казахов и киргизов, приводятся интересные сведения из истории. В том же 1859 году, ранней весной, в Семипалатинск прибыл путешественник более известный, чем Голубев и Влангале. Михаил Иванович Венюков закончил Академию Генерального штаба, одновременно посещая университет, и поехал служить на Дальний Восток к Муравьеву Амурскому. К тому времени, когда он получил приказ отправиться в Западную Сибирь, у Винюкова был за плечами опыт исследования Забайкалья и Приамурья. Верно его командировали с поручением провести обследование бассейна реки, чу и заложить укрепление в Костеке. О том, каким он мог быть тогда, в свои двадцать семь лет попытаемся представить себе по его последующим делам и поступкам. Из этой экспедиции молодой ученый привез очерки Заилийского края и Причуйской долины с ценнейшими сведениями по географии, этнографии и историк казахов и киргизов, а также материалы о злоупотреблениях царской администрации и самодурстве генерал-губернатора Гасфорта, которые он передал в «Колокол». Имя Винюкова стоит в ряду имен выдающихся русских ученых второй половины XIX века. Он— член географических обществ в Женеве, Лондоне и Париже. Как и многие другие русские путешественники, он находился на военной службе. В 1877 году генерал-майор Винюков уходит в отставку. И тут происходят события, потрясшие русское общество. Отставной генерал-майор отказывается от пенсии, пишет гневное письмо Александру Второму о положении дел в России и уезжает за границу, сближается там с Герценом и Огаревым, сотрудничает в «Колоколе», одновременно публикуя в Англии и Франции очерки по истории русских путешествий. Все это происходит незадолго до выстрела Веры за сулич в Трепова и объясняет поступки других людей. Того же А. А. Ф. Кони, председателя суда, открыто принявшего сторону обвиняемой, в его воспоминаниях говорится, что на суде бывал и Ф. М. Достоевский. Михаил Иванович Венюков умер в 1901 году в Ницце и похоронен рядом с Герценом. Все своё состояние 11 366 рублей 20 копеек он завещал русскому географическому обществу на премии «Следователям географии Азии». Какой характер, какая судьба! А мы до сих пор не перевели на русский, не издали его воспоминания, вышедшие в Амстердаме. Э. Труппага Александрова. Этим совсем маленьким эпизодом из жизни Семипалатинской я и закончу. В бумагах Валиханова сохранилась театральная афишка. У него не было привычки сберегать сувениры такого рода, а это он почему-то хранил. Она семипалатинская, прибывшая в город труппы актеров Г. Александрова извещала, что с дозволения начальства 1859 года мая 17 дня представлена будет «Жених из ножевой линии». непритязательный водевиль. И можно представить себе, что за труппа прикатила в такую даль, в Семипалатинск. И что за актриса исполняла у них первые роли, каков был герой-любовник и как вели себя в жизни и на сцене несчастливцев со счастливцевым. Русская провинциальная труппа выпускала больше премьер, чем столичные театры. Значит, и у актеровга. Александрова имелся достаточный репертуар, тем более, что город невелик, и даже самый бойкий водевиль нельзя давать два вечера подряд, как и репертуар. Да тот же, что и в Кинешме и в Костроме. Неужто и Шиллер, и Шекспир? А почему бы и нет? И почему бы не оказаться в труппе Г. Александрова кому-то, только что бежавшему из дома, молодому и талантливому? Была же какая-то причина у поручика Валиханова сберечь афишку. Он попал на спектакль, как с корабля на бал. Только что вернулся из опаснейшего путешествия в Кашгар. Есть фотография, сделанная в Семипалатинске в эти дни. На ней Достоевский ещё в мундире, пока не перешедшем к Гейбовичу, и Валиханов с подаренным кинжаликом в руке. Может быть, они были вместе на спектакле. И на этот вопрос у меня нет ответа. Жаль, но ничего не поделаешь. Однако труппа всё же приезжала, а на Руси тогда антрепренёры, в общем-то, знали, какие города театральные, а какие нет. Нет, ни в коем случае, я не надеюсь, что Фёдор Михайлович Достоевский мог полюбить этот город. Ни в коем случае. Да кто же, где когда любил место ссылки? Разве что Кавказ. Но то Кавказ! Однако, не потому ли его воспела русская литература, что она там себя поняла и поняла русского человека? Выкарцев. Заморыш размышления о детских и юношеских годах Исаака Ньютона. Нет машины времени, читатель, увы, и не может быть. Лишь сила воображения может перенести нас в беспокойный семнадцатый век на туманный остров, где в яростной схватке встают брат против брата, сын против отца, где рубят на плахах головы несогласным и мечтают о сладостной утопии, где чума косит людей, о пожары и ураганы. Города, однако население быстро растет, где только что узнали о человеческом кровообращении и познали превосходный китайский напиток, называемый китайцами, ча другими же нациями, тао иначе. те, но продается этот изысканный напиток пока лишь в голове султанши, близ королевской биржи в Лондоне, где, недоуменно глядя на восходящее дневное светило, заставляют себя верить, что эта земля обращается вокруг него, а не наоборот, где вскоре родится дифференциальное исчисление, а турок показывают всем желающим всего за два пенса, всего за два пенса Господа. Рождество в Маннерхаусе, год 1642. Меж двумя и тремя часами ночи, ближе к утру, крики роженицы, Анны Эйску, внезапно прекратились, на смену им пришел слабый звук. Может быть, даже не плач, а писк, тонущий в шорохах взбудораженного дома, в беспокойном лае собак, тревожном мычании и блеянии, доносящихся из хлева. Мальчик, мальчик. разнеслось по гулкому холодному дому. В левую спальню на втором этаже потянулись немногие жители имения. В неверном свете свечей, разгоняющих сырую влажную темноту, можно было признать в них и пастухов, и странников, и волхвов, и правителей. Они приходили из темноты и уходили в темноту, как актеры в лондонском театре «Феникс». В рождественскую ночь 1642 года в небольшом имении в самом центре Англии, недалеко от Старой Римской дороги, «Ведущий от Лондона к заливу Хамбер» и далее. «На север появился на свет гений, разгадавший тайны хода светил и самой хозяйке ночи— Луны». Исаак Ньютон. Сколько написано о нем статей и книг. Горы литературы прогибают библиотечные полки. Каждая строчка Ньютона, каждое высказывание, сделанное им, стали предметом изощреннейшего анализа. Любое движение его мощной мысли прослежено от первого прорастания, от робкого намёка до буйного цветения, до трубного глаза. возвещающего миру о раскрытии очередной тайны природы. Исследователи спорят с коллегами о деталях, о смысле туманных Ньютоновских пророчеств. Пути человеческой мысли неисповедимы, и никто сейчас, через сотни лет, не сможет уверенно утверждать, что все происходило именно так, а не иначе. Так же дело обстоит и с биографиями гения, они зачастую противоречат друг другу. Как будто Ньютонов было несколько. Да и возможно ли в принципе создать жизнеописание Ньютона? Массу затруднений для осуществления такого грандиозного замысла создал и сам герой нашего будущего повествования. Он был скуп на слова, особенно в том, что непосредственно касалось обстоятельств его личной жизни. безжалостно вымарывал из научных трудов всё, что могло бы пролить хоть какой-то свет на его персону. В его письмах, а именно письма, есть последняя надежда и бесценная тайная подспорья биографа. Лишь изредка всплывает нечто, связанное с реальными обстоятельствами его земного бытия, барениями его неукротимого духа, томлением его живой природы. Многие тысячи страниц его переписки Это в основном доказательства теорем, отголоски научных споров, подробности академической жизни. Но вдруг мелькнет между строками сухих математических формул, геометрических построений, физических законов что-то живое, ранимое и как бы воскликнет. Я. Человек. И все во мне. Человеческое. Мелькнет неуловимо и снова укроется за крепостными стенами логических схем. Среди гор, написанного Ньютоном, среди горных цепей, образованных работами о нем, сыщем же первые известия о нем, человеке. Исаак, сын Исаака и Анны Ньютон, крещён 1 января 1642 года в три. Это первая строка Ньютонианы и посетителя небольшой, XIV века, с какими-то ещё англосаксонскими элементами вкладки стен. Церкви в Колстерворте, близ Грентема в Линкольншире, могут собственными глазами увидеть эту запись в старинной церковной книге с сильно потёртым кожаным переплётом. Он родился в год, когда в Англии началась гражданская война. Солдаты Кромвеля, его железнобокие всадники, хатчингтоншерские иомены спешили в штаб к тиру вождя в Кембридже, и путь их лежал прямо через Грентем. Всеобщая печаль и беспорядок, жестокость и алчность этой великой войны привели к упадку и небольшую деревушку Вулсторб в нескольких милях от Грентема. Железнобокие шли по северной римской дороге мимо старинной церквушки в Колстерворте, мимо заколоченных в Улстербских ферм исполенных хижин, когда-то крытых соломой, мимо заброшенного хозяйского дома, называемого Маннерхаус. Маннерхаус был, по существу, небольшой крепостью, сложенной из серых известняковых глыб покрытых облупившейся штукатуркой. Железнобоки обтекали его, как река, утес, лишь изредка забегая в богатый сад, славящийся яблоками. Узкие окна, бойницы дома смотрят на запад, и тревожные взгляды обитателей сопровождают уходящие гарнизоны. Имение Манор Хаус в деревушке Вулсторб когда-то перешло в собственность деду Ньютона, Роберту Ньютону. Странное дело. Хотя имение было совсем небольшим, владельцы обладали по отношению к его обитателям ничем не ограниченными правами. Здесь был их собственный рыцарский двор, здесь они вершили свой суд. Владелец имения обладал правом казнить и миловать. Исаак Ньютон, вступив во владение манархоузом, тоже станет обладателем этих прав, идущих, как уверял Ньютон, из глубины веков. Предки моей благородного шотландского рода. Они верно служили королю Экову Первому и пришли в Англию из восточного Лотиана вместе с ним. Уверенно рассказывал Ньютон Джеймсу Грегори в 1725 году, за два года до смерти, когда, казалось бы, все суетное уже потеряло для него значение. Однако, хотя сам Ньютон неоднократно подчеркивал благородство своего происхождения, да и представители некоторых линкольнширских Ньютонов, не всех охотно признавали его за своего, никаких доказательств принадлежности Ньютона к линкольн-ширской знати не найдено. Скорее, наоборот. Дотошный историк Ио Фостер раскопал архивы графства Линкольншир за 1524 год и обнаружил, что Симон Ньютон, первый из твердо установленных предков Ньютона, столь же твердо стоял на самой нижней ступеньке иерархической лестницы захолустной деревушки Вестби. Он, например, платил самый низкий годовой налог 4 пенса, в то время как средний налог колебался в пределах от 12 пенсов до 9 шиллингов, а богачи платили и по 20 фунтов в год. И числился он землепашцем. Но Ньютоны, нужно отдать им должное, были трудолюбивы и упорны, и, несмотря на полное отсутствие образования, довольно быстро продвигались вверх в своем социальном положении. Если в середине шестнадцатого века они еще числились землепашцами, то уже в конце его они называли себя йоминами, то есть землевладельцами. Ньютоны всеми способами скапливали землицу, и богатство, и год от года приумножали свое достояние на фоне всеобщего окрестного разорения. потомок Симона Ньютона, Джон Ньютон из Вестби, тоже землепашец, удачно женившись на девицы из знатного рода Эйску, прикупил перед своей смертью в 1562 году большую за 40 фунтов ферму с землей 60 акров пахоты в Уллсторпе для своего сына Ричарда, прадеда Ньютона. Ричард, умирая, оставил кроме дома и земли наследство, оцениваемое в 104 фунта, и в том числе полсотни овец-то, есть всего вчетверо меньше, чем оставил семье в те времена самый богатый иомен Ланкашира. его сын Роберт Ньютон, унаследовав вулстербскую ферму, добавил к ней в 1623 году и вулстербский манор. Каменный дом-крепость, построенный еще в XIV веке. Это был и социальный взлет, поскольку делал Роберта лордом Майера со всей полнотой власти. В 1639 году дом перешел к его сыну, 35-летнему Исааку, что позволило тому жениться наконец на своей нареченной, Анне Эйску, давно миновавшей расцветную пору. К несчастью. Всего лишь через год после вступления в наследство и через полгода после женитьбы Исаак Ньютон-отец скоропостижно скончался и был 6 октября 1642. Года похоронен во дворе Колстервордской церкви. Ему не довелось увидеть своего сына. Об отце Ньютона известно немного. Это был слабый, странный, диковатый человек. Ни одной своей чертой, ни одним своим талантом и умением не намекнул он потомкам о возможной великой судьбе своего сына. Лишь смерть его отца и полученное наследство дали ему возможность получить руку и сердце матери Ньютона, волевой, умной, хотя и бедной женщины. Джон Кондуит, муж племянницы Ньютона, Кэтрин Бартон и его помощник по Монетному двору собрал впоследствии довольно обширные материалы, касающиеся жизни Ньютона. Его дочь и его внук, второй герцог Портсмутский, стали обладателями бесценного сокровища, известного как «Портсмутская коллекция». Лишь относительно недавно, когда бумаги из этой коллекции удалось разобрать, крайне скудные сведения о матери Ньютона были дополнены воспоминаниями Кондуита. Его мать звали Анной. Она была дочерью Джеймса Эйску из Маркетвертона, графства Ратлинд, из семьи, которая в свое время пользовалась большим уважением в тех местах. Один из них построил курьезное сооружение между Грантомом и Колстервортом. Ее мать происходила из рода Блиттов и Странсона в Линкольншире, сейчас у Гассшего, а тогда весьма богатого и уважаемого. Но что имело гораздо большие последствия для ее сына, она была женщиной настолько необычной и понимающей, живой и доброй, что для тех, кто готов признать. Что для формирования сэра Исаака Ньютона можно было использовать что-то кроме божественной десницы, он мог бы приписать это лишь ее влиянию. Анна Эйску, по теперешним стандартам, возможно, не показалась бы слишком ученой женщиной, писала она с громадным трудом, долго и тяжело. Знаки препинания не давались ей совсем. И все же, по сравнению с мужем, она была заправским грамотеем. Исаак Ньютон Отец не смог бы даже написать своего имени. Его завещание венчает совершенно невразумительная закорюка. А вот брат Анны Вильям окончил магистром Кембриджский университет. Он был приходским священником в Бертон-Кокголс, в трех милях от Колстерворта, и не мог даже представить себе, чтобы его племянник, подобно этим Ньютонам, остался без образования, оставаясь все время в судьбе Ньютона как бы за кулисами и в тени. Он, несомненно, сыграл решающую роль в Ньютоновском начальном образовании. Не будь его влияние, Ньютон, скорее всего, остался бы неграмотным, как большинство его кузенов и кузин. Даже задним числом не в наследственности, не в окружении юного Ньютона мы не находим ничего, что могло бы подсказать его великое будущее. Ньютоны были для того времени середняками во всем, и по образованию, и по достатку. Не были они ни холопами, ни аристократами, ни селянами, ни жителями городскими. И все же, как камешек к камешку, как их усадебный дом, именно здесь и именно из этих обстоятельств, из окружения этих людей выковывался его характер, его удивительная личность. С самого рождения Ньютону не повезло. Он не только оказался посмертным ребенком, хотя и спешил, родился преждевременно. Он родился необычайно слабым. Он был так мал, что его можно было бы искупать в большой пивной кружке. Он едва дышал. Головка его безжизненно свисала на жалкую цыплячью грудку. Тоненькая шейка не выдерживала ее тяжести. Было ясно только, что появившийся человечек не жилец на белом свете. Причитала жалобно мать, ее успокаивали. «Быстрее за леди Пакингхем!» Две крестьянки, посланные, скорее, для успокоения совести, в соседскую деревушку, чтобы получить совет и помощь у мудрейшей леди, не спешили. Они долго еще сидели на приступочке дома, жалея бедную мать, мучающуюся сейчас, конечно же, по вине этих Ньютонов, семейства, отличающегося в округе нежизненностью потомства. Леди же Пакингем признала случай безнадежным, Прийти помочь отказалась и призывала уповать на милость Божью. Когда посланцы вернулись, они были поражены. Мальчик ещё дышал, хотя головка его свешивалась столь же безнадёжно и безжизненно, чтобы поддерживать большую тяжёлую голову юного Ньютона. Пришлось впоследствии использовать корсет. Вопреки ожиданиям, заморыш не собирался сдаваться. Мать Анна. И неделю его жизнь висела на волоске. Его побоялись преждевременно крестить. Лишь 1 января 1642 г. возвещает не только о самом факте крещения младенца, но и о том, что извечное противостояние. Борьба жизни и смерти еще раз закончилась временным поражением костлявой, жизнь победила, вулстербский росток пробился. Если бы сила воображения могла перенести нас в тот год, и мы бы имели возможность пройти с дорожным посохом сквозь тогдашний Уилтшир и Гластершир, побывать в Херфорде и Стаффорде, Дерби и Ноттингеме, и, наконец, в Линкольне и его окрестностях, мы неизбежно пленились бы красотой Вулсторпа. Он прилепился на западном краю уютной долины, образованной неторопливым, но вечным движением утама. Это. Небольшая речушка с заросшими осокой берегами, с желтыми и белыми кувшинками и даже стрелолистом, повинующимися мягким указанием воды. С холмов, окружающих долину, открывается живописный пейзаж, рассекаемый колокольнями Колстерворта и Северного Утама. Свежий морской воздух смирён здесь душистой мягкостью потоков, поднявшихся с цветущих низин линкольншира. Здесь дышится полной грудью. Здесь живут, наслаждаясь. А сколь приятно, наверное, скать верхом вдоль известнякового Кефтестевенского плато от Вулсторпа на север, к Грентему, мимо мелких селений и ферм. По краю хлебных нив с неизбежными Васильками и Повеликой, по широким лугам, отдающим к вечеру сгустившиеся за день медвяные ароматы клевера, блеют овцы, укладывающиеся на ночлег, промелькнет меловая скала. напомнит о береговых рифах близкого залива и моря, прошуршит под быстрыми копытами гравий покинутого речного ложа, приютит буковое роще с венеренным башмачком, напоит придорожный родник с ледяной хрустальной водой. Один из таких родников в самом центре Вулсторпа И от него в сторону Грентема бежит веселый ручеек, который, встретившись в дороге со своими собратьями, образует уитом. Здесь, неподалеку от родника с целебной водой, и стоит Вулстербский манор, сцена первых лет жизненной драмы Ньютона. В те времена среди линкольнширцев бытовало поверье. Дети, родившиеся после смерти отца, обладают особой жизненной силой, которую они способны использовать сами и передавать другим, то есть врачевать. Чудесное выживание Заморыша, родившегося после смерти отца, стало одним из ярких доказательств его жизненной силы, его исключительности. Именно обстановка исключительности— первичная среда молодого Исаака. Когда он смог впервые соткать связь даты своего рождения со смыслом Рождества, его слабая душа взволновалась. Параллели были очевидны. Для него становились понятными и безотцовское, непорочное зачатие и его неизбывное, не знавшее преград, чувство к матери, с которой он алкал единение, от которой не отходил. Они были вместе, по расчётам матери, должны были жить вполне благополучно. Исаак Ньютон Отец оставил жене обширные земли и дом. «Пусть,— завещал он,— если родится сын, будет он тоже Исааком и продолжит его дело. Дело накопления и укрепления поместья пусть трудом продвигается к богатству и знатному положению. Отец оставил имущество почти на 500 фунтов, в том числе две с половиной сотни овец, десяток обычных в Линкольн-Шерестад. На семейных лугах нагуливали мясо полсотни быков и коров. Амбары обильно засыпаны солодом, овсом, зерном, ячменем, сеном. Исаак отец оставил процветающее имение, дающее 150 фунтов годового дохода, имение, сохраненное и умноженное им и дедом, Робертом Ньютоном, в голодные двадцатые годы. Сейчас же время было особенно неспокойное. Крестьянские бунты сменились гражданской войной. Из окон манора были видны войска и обозы, тянущиеся вдоль большой северной дороги. Обезлюдили окрестные фермы. Чуть не каждый десятый взрослый мужчина воевал. Голодные армии бродили по стране, сбивались в яростных схватках. У Марстонских болот близ Йорка в июне 1644 года бились друг с другом 50 тысяч воинов. А уже с кампании 1643 года армии насчитывали по 150 тысяч. Графства объединялись в ассоциации, их границы охраняли марширующие армии. Иногда правда. Казалось, что война состоит больше из стычек и осад, чем из генеральных сражений. Тревожно было в Линкольншире. Исааку было всего шесть месяцев, когда над его головой сгустились новые тучи. Торопливые солдаты покидали Грэнтом, Рядом с городом у Квинсби готовилась битва, одна из крупнейших битв гражданской войны. Силы парламента противостояли сторонникам короля, кавалерам. Круглоголовых возглавлял сам Оливер Кромвель. Позднее он писал об этом сражении так. «Как только прозвучал сигнал атаки, мы развернули свои силы, состоящие, пример, из двенадцати подразделений, некоторые из которых были настолько плохо оснащены и потрепаны». что редко можно было увидеть что-нибудь более жалкое, но мы положились на милость Божию и смирились с Его разумению. Мы немного постояли на расстоянии мушкетного выстрела, одна армия против другой. Драгуны и стрелки палили с обеих сторон примерно полчаса или немного больше, но они к нам не приближались. Тогда мы решили сами вызвать их на бой и приблизились к их войскам. После града выстрелов с обеих сторон мы поскакали к ним крупной рысью, и они встали, чтобы встретить нас, и наши солдаты бешено на них налетели. И Божьим провидением они были немедленно окружены и побежали, и мы преследовали их две или три мили. Линкольнширцы страдали и от кавалеров, и от круглоголовых. В сорок третьем году жители окрестных селений подписали декларацию протеста рыцарей, эсквайров, джентльменов. землевладельцев Линкольн Шира и Надтингем Шира против несправедливых угнетений и бесчеловечных действий Уильяма, Эрла из Ньюкасла и его кавалеров. В петиции говорилось о том, что указанные кавалеры утеряли естественную мягкость англичан и христиан и по бесчеловечности почти уже сравнялись с турками. На наших глазах жгут дома наших соседей»,— сохранила бумага вопль негодования и ужаса. В 50-м году в адрес парламента были направлены уже две петиции, представленные Кромвелю как верховному руководителю нации, от тысяч лордов и землевладельцев Линкольншира против Левеллеров, разрушителей собственности. Жалобщики просили восстановить добрые старые законы Англии и льготы, которыми их предки Наслаждались еще до завоевания и до великой хартии вольностей. Кругом творился разбой, но проведение еще раз защитило Исаака. Как-то так получилось, что солдаты обеих армий, проходя по северной дороге, как бы обтекали вулстербский манор, стоявший в полутора милях от дороги. Несколько овец да урожай яблок, вот и вся контрибуция сымения за всю гражданскую войну. Мужчин в нем не было, и забирать было некого. Исааку опять повезло. Да, битвы гражданской войны пощадили Монор, и Исаак продолжал жить, хотя оставался ребенком болезненным и тщедушным. Судьба, однако, не оставляла попыток сломить его, подставить под новый страшный удар. Когда ему исполнилось два года, его покинула мать. Это событие, быть может, сыграло в жизни юного Исаака необычайно важную, можно сказать, критическую роль. Несчастье началось с того, что живший неподалеку приходской священник, преподобный Барнаба Смит, решил. Пришло для него время жениться. Он был весьма состоятельным человеком, имел не менее пятисот фунтов годового дохода, не считая довольно значительного сжалования его как настоятеля. Тоже пятьсот фунтов. Кое-кто из паствы советовал ему вступить в брак, он отговаривался, заявляя, что не встретил достойный. Когда названо было имя вдовы Исаака Ньютона, преподобный, смутившись, возражал. Если его рука будет отвергнута, ему нельзя будет показаться в приходе. Один из псаломщиков согласился. Правда, не бескорыстно, а за умеренную плату взять на себя деликатную миссию. Ради святого дела я готов заранее вызнать мнение вдовы Ньютон. Настоятель согласился. Вдова не отказала, но решила сначала спросить совета у своего ученого брата Эйску, человека, умудренного годами и окончившего университет в Кембридже. Псаломщик помчался к магистру Эйску чтобы упредить события. Барнаба Смит сделал предложение и получил согласие. была назначена свадьба. Мать Ньютона ждала ее с затаенной радостью. Брак обеспечивал будущее ее сына Исаака, хотя в результате Исаак оставался жить на попечении своей бабушки и своего дяди Джеймса Эйску, обитавшего неподалеку, в Бертон-Коглс. Брак Анны Эйску мог бы показаться браком по расчету. Да так оно, видимо, и было. Один из пунктов договора, который по настоянию вдовы Ньютон был включён в брачное соглашение, гласил, что сын её Исаак при любых обстоятельствах будет иметь доход с принадлежащего ему Вулсторпа. А кроме того, будет получать определенную сумму и от мистера Смита, который обязался выделить ему пастбище в Сьюстерне, приносящее 50 фунтов годового дохода. Мистер Смит по брачному контракту обязывался также произвести полный ремонт Маннерхауза и, более того, расширить его. Брак матери Анны был жертвой, принесенной ею своему сыну. И одиночество его, и страдания его, и слезы его должны были быть вознаграждены впоследствии. Она думала о будущем Исаака. Свадьба Анны Эйску-Ньютон с ее новым избранником, Барнабе Смитом, состоялась 17 января 1645 года, 6 года. О Барнаби Смите. может быть, следует сказать, особо. В многочисленных биографиях Ньютона присутствует благообразный, не слишком молодой, но и не старый, лет пятидесяти, добросердечный пастырь, холостяк, решивший, наконец, жениться, пекущийся о жене и ее сыне, и лишь вследствие каких-то неясных их причин, не желающий взять заморошек себе в дом. Историкам понадобилось чуть не 300 лет, чтобы найти в аккуратных английских архивах конкретные данные об этом человеке. И обнаружилось, что рожден был он в 1582 году, то есть женился на третиретней матери Ньютона в возрасте 63 лет. Барнаба Смит окончил Оксфордсвордский университет и имел степень магистра. Он был отнюдь не холостяком, а вдовцом, прежняя жена его покоилась с миром на кладбище Северного Уитама. Историк Энн Фостер, проведший эти изыскания, подчеркивает, что на могиле его жены не успела еще вырасти первая трава, когда он женился снова. С матерью Ньютона Барнаба Смит, будучи в преклонном возрасте, зачал тем не менее троих детей. О нем, кроме записей паспортного характера и мужской силы, известно еще кое-что. Приход, который имел Барнабасмит, купил ему у местного лендлорда сэра Генри Покинхема его отец-священник. Епископский отзыв о новом пастыре немногословен. Хорошего поведения, не живет при церкви, не гостеприимен. Доход с имения Северной Уитом— это тоже подарок любящего отца. При короле Якове II Барнаба Смит верно служил господствующей церкви. При Кромвеле— пуританам. Вторая гражданская война занесла в края Барнабы Смита индепендентов. Но это никак не повлияло на его судьбу. В его шкале ценностей принципы, видимо, не стояли слишком высоко, и это было известно. Именно о нём, о Барнабе Смите, Джон Мильтон писал в своих «Лючидах». Мы знаем, им всего дороже брюхо. Ползут, втираются. Роскошествуют в лоне. Плевать им на иных, им лишь постричь овечек. И отпихнуть достойнейших. Им, безнадёжным, безрассудным наглецам. Привязанности, любовь между ним и Исааком не возникали и не могли возникнуть. Да и со стороны старшего к этому не было сделано ни малейшего шага, ни слабейшей попытки. Мальчик перешел на попечение родственников. Он хотя и именовал благополучно первые опасности детского возраста, рос слабым, пугливым, сторонился шумных детских игр. С тоской оглядывал слабый и жалкий мальчик живописнейшей окрестности вокруг Вулсторпа, и каждый раз его взгляд упирался в колокольню церкви Северного Уитама. церкви, недалеко от которой жила теперь его мать и в которой служил его отчим. Вид этой колокольни отравлял ему радость на кусочки земли, предназначенном лишь для одного— наслаждения жизнью. Его ничто не радовало, с двух лет он ощущал себя полным сиротой, от которого отказалась мать. Душевные страдания обуревали его нежную душу. Они переходили в глухую злобу, ненависть, даже желание и прямые угрозы сжечь дом Барнабе Смита с его обитателями. А иногда он думал о том, что лишь смерть может прекратить его тоску и страдания, и жаждал смерти. Исаак был сдан на руки пятидесятилетней бабушки. Бабушка рассказывала ему об окружающем мире, о змеях, усыпляющих жаворонков своим ядом и затем поглощающих их, о дождях, приносящих падающих с неба кузнечиков и лягушек, о старых поверьях линкольнширской земли. Но странное дело. В то время как у обычных детей именно с бабушками связаны самые сладкие воспоминания детства. Исаак никогда впоследствии не обнаруживал особой нежности к своей прародительнице. Даже ее смерть оставила его безучастным, видимо, никто так и не смог заменить ему отца и мать. Его личность была деформирована, многие исследователи творчества Ньютона приписывают ему, и не без оснований, свойства крайнего невротика. И будущие его жертвы Гук, Лейбнец, Флемстит, фальшивомонетчики, посланные им на плаху, расплачивались, как считали многие, за действительные или мнимые прегрешения непрошибаемого и равнодушного Барнаба Смита. Слабый Исаак неосознанно искал себе покровителей, родственников. Его переполняли фантазии, связанные с его возможным, если не божественным, то наверняка королевским или рыцким происхождением. Он иступленно искал в своей родословной именитых предков, делал при этом безумные предположения, использовал невинные подтасовки фактов, толкуя в свою пользу неясные легенды, совпадения имен и фамилий. В черновике, направленном им в геральдическую коллегию при присвоении ему рыцарского звания, он исказил некоторые даты. Например, сознательно сдвинута на три года вперёд дата свадьбы родителей, он отнёс её на приличный 1639 год. Он чувствовал себя одиноким, хотя все окрестности были заселены его родственниками, дедьями, тетками, кузенами и кузинами. И колстервордский дядя, и дядя Конторбский, жившие в радиусе всего трех миль, имели детей, сверстников Исаака. В соседнем Скилингтоне жили три замужние тетки, все с ребятами, а также родственники по линии Ньютона. Дентоны, Винценты, Уэлби, не говоря уже об обширном семействе Эйску. Он не играл со сверстниками не только потому, что не хотел, но и потому, что они были не слишком хорошо к нему настроены. С ним было неинтересно, он всегда выигрывал в шашки и другие игры, требующие сообразительности. А для тех игр, где они могли бы взять реванш, Исаак придумывал новые правила, компенсирующие его телесную немощь, и этим раздражал сверстников. Они ясно поняли его умственное превосходство и не простили ему. Молодому Ньютону не суждено было подружиться ни с кем из этой ребятни, никогда не бегал он в веселой ватаге, не был участником веселых детских игр. Одинокое детство. Одиночество от начала и до конца, от рождения и до смерти. Не принесли ему удовлетворения и радости школьные дни. Недалеко от Маннерхауза размещались две небольшие школы, в Скиллингтоне и Стоуке. До них можно было пройти пешком. Ньютон посещал обе и учился там до тех пор, пока ему не исполнилось двенадцать. Здесь он выучился чтению письму несложным арифметическим действием. Вряд ли он проявлял себя Вундеркиндом. Локк в одном из своих эксписий упоминает о сыне своего приятеля, который в нежном возрасте пяти лет. понимал географию, хронологию и систему мира Коперника, мог говорить по латыни, знал, как пользоваться глобусом, знал после наблюдения над вскрытием собаки, как устроены живые существа, мог танцевать. На таком фоне знания даже двенадцатилетнего Ньютона Бледны. Но и он уже, наверное, отличался от сверстников, был во многих отношениях сильнее, умнее, способнее мастеровития их. Этого, однако, никто из взрослых пока не заметил. Победы Кромвеля привели к тому, что Линкольншир стал страной круглоголовых. Здесь царила власть парламента, короля не признавали. Эйску были, конечно. джентльменами, а отчим Ньютона, Барнаба Смит, был слишком богат, чтобы начать брататься с оборванными солдатами, которые выиграли для Кромвеля его большую битву в Квинсби недалеко от Грентема. Но поскольку оба они были противниками злейшего врага папства, и тот и другой верно служили обоим режимам и не пострадали ни от одного из них. Их не сместили во время революции, а священника Эйску. И при реставрации преподобный Смит к тому времени скончался, хотя довольно многие священнослужители, связанные с Грентемской церковью и той школой, где позже учился Ньютон, были изгнаны со своих постов как диссиденты, еретики, сектанты и раскольники. Почти во всех книгах-сказаниях о Ньютоне приводится подтверждение его якобы верноподданнического роялизма. Обычно в доказательства приводят несколько поэтических строк в память о мученике-короле. Эти строки, как утверждали некоторые, были сочинены Ньютоном и написаны его рукой на обороте портрета Карла Первая. Трудно судить сегодня о его роялистских чувствах. Не исключено, однако, что Карл Первый стал мучеником лишь потому, что именно Барнаба Смит поддерживал его соперников и судей. Но строки эти существовали, хотя сочинены они не самим Ньютоном, А, как выяснили недавно, взяты им из книги портрет его священного величества в его одиночестве и страданиях, появившийся и приобретший необычайную популярность после того, как по приговору парламента в 1649 году король был обезглавлен. Вот эти стихи. Есть три венца. Один земной. Тяжел он. В нём вижу только суету. В моих ногах лежит, его я презираю. Другой терновый. Радостно беру. Остры шипы. Но боль от них— лишь сладость. Его я принимаю. А третий слава. Её вдали и вижу. Бессмертие дарит. Её благословляю. Не определяется ли дальнейший жизненный путь Ньютона сначала стремлением громко заявить о себе, преодолеть телесную немощь, а впоследствии гипертрофированным стремлением к известности и славе, что двигало его творческими помыслами. Не является ли этот, в общем, случайный? Штрих. Надпись на портрете казненного короля, сделанная семилетним мальчиком. первым следом будущей всепожирающей страсти. Преподобный Барнаба Смит умер в 1653 году в возрасте 70 лет. В завещании перечислены все наследники, но нет даже упоминания об Исааке. Все земли и ценности, движимые и недвижимые, завещаю моему единственному сыному сыну Бен Джамину, когда ему исполнится двадцать один год или когда он женится, смотря по тому, что наступит раньше. По пятьсот фунтов досталось каждой дочери. Именье и земли перешли жене Анне согласно брачному контракту. Дары бедным были не слишком щедры. Пять фунтов прихожанам Северного Уитама, два фунта прихожанам Колстерворта и Вулсторпа. Отец Анны Джеймс Эйску и её брат Джеймс Эйску, нисколько не удивившись завещанию, к весне следующего года собрались, наконец, в Вестминстер, чтобы его утвердить. Сразу после смерти Барнабы Смита мать перевела имение Барнабе Смита в Северном Утаме вместе с землями Исааку. С учетом земель и собственности, прикупленной для него матерью во время брака, он становился теперь довольно зажиточным молодым человеком. После смерти преподобного Исаак впервые вступил на порог дома в Северном Утаме. Здесь ею прежде всего поразили не четыре серебряных сосуда. Гордость дома, а книги. Множество книг. Переплеты дорогой кожи, любовно отделанные славными и уважаемыми мастерами. Теснение, иногда с золотом. Гладкие пергаментные или шершавые бумажные желтые листы, на которых выдавлены строгие буквы, выдавленные в буквальном смысле этого слова. И это можно видеть, пустив вдоль страницы солнечный зайчик. Груды отцов церкви. Большинство церковные трактаты— церковная теория. Эти книги хранились в доме Барнабе Смита десятилетиями, перейдя от его отца, тоже священнослужителя. Преподобный сам этих книг не читал и, как утверждали некоторые, вообще не обладал репутацией слишком ученого человека. Но среди книг обнаружена была Исааком и толстая, переплетенная в кожу тетрадь, в которую Барнаба Смит вписал несколько ходовых изречений отцов в церкви, наиболее часто используемых в проповедях. В помпезной книге напыщенные цитаты из Блаженного Августина, Амвросия, Джерома, Евсебия, Бернара и Григория, изложенные в алфавитном порядке, соседствовали с выписками Исплиния. Проблемы свободы воли чередовались с размышлениями и спорами о духовной и плотской любви. Он оказался совсем не таким уж глупым и необразованным и отнюдь небесчувственным человеком, и его записи, по крайней мере, понимаемые буквально, не свидетельствовали о его предположительной жестокости к пасынку. Лишь в одном сходятся исследователи самых разных направлений и объективист Вестфол, и психоаналитик Мануэль, и диалектический материалист Сергей Иванович Вавилов. Ньютон ненавидел своего отчима за похищение матери Анны. Впоследствии, когда эта тетрадь перешла вместе с книгами в наследство Ньютону, он не выбросил ее, а, наоборот, очень полюбил. Назвал ее «Тетрадь для мусора» и записал в нее первые строки, имеющие касательство к зарождению дифференциального и интегрального исчисления и началу его занятий механикой. После смерти преподобного мать Анна вернулась домой. Вернулась не одна, а с тремя прижитыми в браке детьми со сводным братом Бенджамином, двух лет от роду, и двумя сестрицами. Мэри четырёх с половиной лет и годовалой Анной. Это был для Исаака период необычайного подъёма и счастья. Он не отходил от матери, хотя радость его была омрачена тем, что внимание матери не могло быть теперь приковано к нему одному. Она разрывалась между четырьмя детьми, Трое из которых требовали ежеминутного внимания, в латинской тетради Исаака ревнивая запись. «Я должен ублажать своего братца, и между домом, и большим, значительно выросшим теперь хозяйством». Исаак пробыл рядом с ней всего два года. После этого его, двенадцатилетнего, прошедшего курсы наук в деревенских школах в Скилингтоне и Стоуке, отправили учиться туда, куда устремляется немноговодный Унтам. в Грентом, Грентом и его обитатели. Грентом было живлённым городком, куда Исаака не раз брали на рынок или в гости. Одной из здешних достопримечательностей была школа, некогда построенная Ричардом Фоксом, епископом Венчестерским, а другой— церковь с остроконечным шпилем на колокольне чрезвычайной высоты. Бесплатная начальная грамматическая школа короля Эдуарда VI, избранная для обучения молодого Ньютона любящим дядей, преподобным Уильямом Эйску, была весьма почтенным учреждением с трехвековой историей, знавшим перемены Реформации и веяние Возрождения. Здесь учился некогда Уильям Сесил, министр Елизаветы, укрепивший ее трон, а затем и известный кембриджский платоник Генри Мур. Мастером школы был прекрасный педагог мистер Стокс. Школа архитектурно представляла собой весьма несложное сооружение. Это была одна большая комната с печью 25 ярдов в длину и 10 в ширину. Высокая каменная труба выходила через черепичную крышу. В центре класса на возвышении сидел учитель. педант, как его называли. Старший учитель, окруженный старшими мальчиками, сидел обычно у стены. Сам Ньютон спустя много лет рассказывал, что он начал учиться в Грентемской школе, когда ему было двенадцать лет. Это важно. Ввиду того, что среди историков-ньютоновидов до сих пор не существует полной ясности в вопросе, когда Ньютон учился в Грэнтэме, столь же неясно, какие предметы изучали в грэнтэмской школе. По-видимому, главной целью обучения было научить школьников не только хорошо читать по латыни, но и свободно говорить и писать на этом языке. Латинский язык был важен, ибо он был всеобщим языком церкви и открывал путь к университетской учёности. В Грэнтами и Саако поселили в доме аптекаря Кларка рядом с постоялым двором Джордж-Инн, что на Хай-Стрит. улицы, ведущие на север к Йорку. В доме было шумно, здесь жили приемные дети мистера Смита, дети его жены по фамилии Старер. Два мальчика, ровесники Исаака, и девочка, много моложе. Мальчиков звали Эдуард и Артур, имена их навечно сохранились в памяти Ньютона вследствие особой питаемой к ним ненависти. Имя девочки затерялось в памяти самого Ньютона, хотя это, возможно, была его первая и единственная в жизни любовь. Мать мисс Старер была приятельницей Анны Ньютон и мечтала о том, чтобы их дети соединились. Позже, гораздо позже Стекли записал беседу с бывшей мисс Старер в замужестве миссис Винцент об Исааке-мальчике. Сэр Исаак был всегда тихим, трезвым, думающим мальчиком. Он никогда не играл с мальчиками во дворе и не разделял их глупых развлечений. Он скорее старался оставаться лома, даже среди девочек, и часто делал маленькие столики, чашечки и другие игрушки для нее и ее подружек, чтобы они могли складывать туда своих куколок и дешевые украшения. Она упоминает также сделанную им коляску на четырех колесах, в которой он мог сидеть и, поворачивая рукоятку, делать так, чтобы она везла его вокруг дома, если он этого хотел. Сэр Исаак и она таким образом подружились, и он испытывал к ней чувство любви, и она её не отвергала, хотя её доля в этом плане была не очень уже значительной. Став членом колледжа, он уже не мог осуществить своих планов, поскольку это было несовместимо с Ева положением. Разумеется, он всегда относился к ней с большой теплотой, посещал её, в каком бы уголке страны она ни находилась, в том числе и тогда. Когда она была уже замужем, И однажды дал ей сорок шиллингов, когда она была в нужде. Она женщина небольшого роста, но легко представить, что когда-то она была очень хорошенькой. Это единственное дошедшее до нас описание юного Ньютона, сделанное со слов очевидца беспозднейшего академического пиетета. Отношения с братьями-старерами не сложились у Исаака с первых же мгновений его пребывания в доме аптекаря Кларка. Заморыш им не понравился, а у него не было ни сил, ни желания добиваться их симпатии. Более того, он их всячески провоцировал. Стянул, например, из-под носа Эдуарда Старера корзину с вишнями и, делая невинные глаза, отрицал, что взял он, поскольку никто другой сделать этого не мог, Эдуард, а с ним и Артур наливались злостью. Мальчики учились вместе с ним в Грентемской школе, и поэтому покоя не было ни днем, ни ночью. Эдуард и Артур быстро настроили против Исаака весь класс. А поскольку Исаак неустанно подчеркивал свое превосходство, ненависть приобрела вполне осязаемые причины и формы. Лишь один одноклассник Исаака Ньютона, некий Хрихле, не участвовал во всеобщей кампании ненависти, Лишь он один не разделял жарких обвинений Исаака в хитрости и коварстве. Мисс Старер, на несколько лет младше его, стала, возможно, его первым и единственным грентемским другом. Они росли вместе, и, возможно, меж ними промелькнула легкая тень романтической привязанности. Мисс Старер, ставшая позднее Миссис Винсент, намекала на это. Ньютон же. Нет. Он оставался неуязвим и с этой стороны, хотя бы в собственных глазах. Несмотря на явные способности Исаака, учебными успехами он не блистал. В списке успеваемости он находился на предпоследнем месте, опережая лишь одного явного идиота. Следующим вверх в списке успевающих был Артур Старер, вместе с которым Исаак вынужден был ходить в школу. Как-то в пути Исаак стянул у него из сумки бутерброд. Артур, шедший несколько впереди, внезапно обернулся и, разогнавшись и пригнув голову, бросился на Исаака. Ударил его головой в живот так больно, что Исаак на некоторое время потерял сознание. Много лет спустя Кондуит записал эту историю со слов самого Ньютона. Как только занятия окончились, сэр Исаак пригласил Артура выйти вместе с ним на церковный двор, с ними пошёл и сын мастера, и пока они дрались, хлопал, подбадривая. Кого-нибудь по спине, в то же время подмигивая другому, подзадоривал обоих. Сэр Исаак впал в азарт, и дух его был так силен, что он бил и бил противника, подто тот, всхлипывая, не закричал, что не может более драться. Сын мастера обозвал его трусом и стал тереть его носом о церковную стену, а сэр Исаак схватил его за уши и затем ткнул лицом в стену. В перечне грехов, составленном двадцатилетним Ньютоном, есть запись. Избил Артура Старера. Эта история имела свое продолжение. Не удовлетворившись триумфом физическим над Артуром Старером, Ньютон решил обойти его в списке успеваемости. Благо, он стоял прямо перед ним. Увлекшись, он легко, просто легчайшим способом, совершенно без натуги обошел не только Артура. но и всех остальных учеников класса. Странны пути судьбы и прихотливы. Неуспевающий Ньютон вынужден в силу причин, серьёзность которых видна лишь ему, двенадцатилетнему, уделять больше времени учёбе, прежде презираемой, и тем уготовить себе особую, совсем иную судьбу. А теперь он обожает латинский язык. Он и представить себе раньше не мог, что такое возможно с естественным произношением и грамматически правильно говорить на давно умершем языке. Теперь учеба, важна школьные успехи, существенны, а первое место в списке лучших учеников вожделенно. Страсти доступно всё, и вот Исаак уже лучший ученик школы настал момент, когда и он сам, и многие другие вдруг поразились. как это могло произойти. Так быстро. Может быть, это дар. Последняя фраза принадлежала дядюшке Эйску и имела, как оказалось, большой внутренний смысл. Исаак Исаам поражался тому, насколько легко удалось ему стать первым. И в душу закрался восторг. Откуда это? Может, это дар Божий. Для Исаака наступило время всевозрастающего самоуважения и роста чувства собственного достоинства, своеобразным выражением которого стало удивительное пристрастие Исаака к собственным имени и фамилии. Он выцарапывал их ножом где только можно. По мере того, как он продвигался в учебе вперед и пересаживался с парты на парту, каждая из них становилась носительницей, вырезанного его ножом собственного имени. Парты эти не сохранились, но на каменном подоконнике зала в Гранд-Эмской школе, служащего сейчас для муниципальных торжеств и сегодня можно различить, Исаак Ньютон. После занятий он бегом бежал из школы в дом аптекаря Кларка, в свою мансарду, в свое убежище. Там ждали его странные изобретения, там мог раскрыть он рано обнаружившийся талант по всевозможной ручной работе, требующей размышлений сноровки, мастерства и хорошего инструмента. На инструменты уходили все те пенсы и шиллинги, которые перепадали ему от матери Анны. Он накупил себе топоров, молотков, пил, множество других инструментов, которые использовался мастерством. Он мог, например, сделать деревянные часы. Его мечтой было воспроизвести в дереве и ткани недавно построенную в Грентами ветряную мельницу— новинку здешних мест, прежде удовлетворявшихся мельницами водяными. Ветряная мельница была для Грэнтомцев диковинкой, и степенные пары совершали вокруг нее свой вечерний мацион. Ньютон не ограничился прогулками, а облазил всю мельницу сверху донизу и разобрался во всех ее потайных механизмах. В аптекарском доме развернулась бурная деятельность. Умелые руки, хороший инструмент и природная сообразительность помогали ему. Уже через пару недель торжествующий Исаак, водрузив свое сооружение на крышу, смог убедиться в том, что мельница прекрасно работает даже при весьма слабом ветре. Разделить его радость могли только взрослые, молодые стареры демонстративно игнорировали великое событие. Когда ветра не было, холщевые крылья маленькой мельнички бессильно повисали, и это расстраивало Исаака. Он решил усовершенствовать мельничку таким образом, чтобы она могла работать и в штиль. Для этого ему удалось приспособить бессловесную и послушную мышь, пойманную им в мышеловку собственной конструкции. Мышь, получившая имя Мельник. Исправно восполняло ослабление силы воздушных потоков в атмосфере. Управлялась мышь спошь с помощью нитки, привязанной к хвосту, для торможения, и кусочка сала, подвешенного перед ее мордочкой, для ускорения. Еще одним несомненным достижением, вызвавшим восторги не только в доме, но и у соседей, была сооруженная им небольшая коляска. Колеса её вращались при помощи кривошипно-шатунного механизма, приводимого в действие самим седоком. Зимой, когда занятия начинались затемно, он шёл в школу, освещая себе путь с конструированными им лампадками, сделанными из гофрированной, медленно сгорающей бумаги. Лампадки можно было легко зажигать и тушить, они легко помещались в карманах кафтана. А летними теплыми вечерами лампадки Исаака находили иное применение. Их зажигали и помещали на хвостах змеев, запускаемых на окраине городка. «Одно время»,— вспоминал со слов Ньютона Стекли. Огненные змеи сильно пугали соседских жителей, а также вызывали немалые дебаты и рассуждения за кружкой Эля в базарные дни среди деревенских жителей. Запуски светящихся змеев немного улучшили отношения Исаака с грантемскими мальчишками. Они с удовольствием запускали вместе с ним змеев и даже помогали ему. Когда он испытывал змеев различной формы, чтобы найти наилучшую, и когда он закреплял бичевку в разных точках рамки в поисках наибольшей подъемной силы и устойчивости. Каким счастливцем он себя ощущал, когда его ночные легкие птицы, снабженные маленькими фонариками, неслышно скользили в линкольнширских небесах. как захлебывался от восторга и смеха, прикрывая рот своей маленькой ладошкой, когда большие и взрослые фермеры, устремив взгляды в ночное небо, провожали пролетающие в небесах фонарики циркульными движениями натруженных рук. Да, это новые кометы, и что сулят они, ведает лишь Господь. Иногда, увлекшись своими механическими игрушками, Исаак забывал про учебу и опять перемещался в последние строки списков. Стоило ему, однако, засесть за книги, как он стрелой взвивался вверх и вновь становился лучшим учеником. Несмотря на настойчивые просьбы мастера Стокса, совсем забросить свои механические развлечения он не мог. Он занимался ими всё свободное время и даже, украдкой, в воскресные дни, которые должны были быть посвящены Богу и только Богу, что наполняло его сердце ужасом и угрызениями совести. Не мог ничего с собой поделать. И все дни недели, включая запретное воскресенье, он следил за солнцем. Еще в Колстерворте на церковной стене девятилетний Ньютон пристроил одну из своих первых, пока не совершенных, моделей солнечных часов. Их постройка требовала не только мастеровитости, она требовала и точных расчетов. Во всех местах, куда доставало солнце, Исаак ловил его с помощью деревянных шпилек, беспощадно вгоняемых в стены. Дом аптекаря от подвала до чердака был заполнен устроенными Исааком солнечными часами. В своей комнате, в передней, во всех других солнечных комнатах Исаак вбил колышки для отсчета не только часов, но и получасов и даже четвертей часа. Везде протянуты были бечевки. призванные проследить изменения величины теней в последующие дни, ведя скрупулезные записи и создав своего рода астрономический журнал. Исаак усовершенствовал свою систему солнечных часов до такой степени. что свободно мог вычислять по часам время сонсостояния и равноденствия дни недели. Соседи приходили к Исааку справляться о времени. С той поры он как бы представил себя при солнце бессменным часовым, наблюдая за его передвижениями по небу. Он столь преуспел в этих наблюдениях, что достаточно ему было бросить взгляд на тень, чтобы он без всяких уже часов Указал точно время и другие астрономические особенности момента. У солнечных часов был один, естественный, недостаток. Они работали лишь тогда, когда светило солнце. Чтобы сохранить непрерывность времени, Исаак соорудил и водяные часы, использовав для них коробку, выпрошенную у жены доктора Кларка, брата его хозяина. Эта деревянная коробка имела примерно 4 фута в высоту и по форме напоминала обычные стены и часы. На ней СААК установил шкалу времени и стрелку, которая при помощи системы рычагов была подсоединена, подсоединена к куску дерева, плавающему в сосуде, медленно опорожнявшимся через специальное отверстие. Капля капала за каплей, поплавок опускался и увлекал за собой стрелочный механизм. Да, это действительно была старая клипсидра, хотя и в новом механическом оформлении. В мансарде аптекарского дома была библиотека. Сюда, в мансарду, перетащил он и свои водяные часы. Монотонные звуки, капля за каплей, и юный Исаак Ньютон, забывшийся за книгой. Его окружают труды по ботанике, анатомии, философии, математике, физике, астрономии и подобным им необычным для Исаака предметам. Новый мир, мир природы, требующий изучения, раскрылся перед ним. Дом аптекаря, естественно, немало способствовал и занятиям химией. Склянки с латинскими названиями, опасные яды, странные реакции при смешении различных веществ, происходящие при этом взрывы, выделение газов, выпадающие осадки, чудодейственные смены чистых цветов растворов, не могли не околдовать пытливого Исаака, не породить в нем древней мечты увидеть однажды в закопченном тигле золотое сияние. Пришло и увлечение рисунком, и стенам дома-аптекаря суждено было воспринять всю силу новой страсти. Всевозможные птицы, звери, люди, корабли и деревья, рисованные углем, появлялись в самых неподходящих местах. Стены мансарды были сплошь увешаны рисунками в собственноручно сделанных Исааком рамках. Среди прочих рисованных шедевров выделялись казнённый король Карл I, проповедник и поэт Джон Дон, а также мастер Грентемской школы Стокс. Каждый рисунок был непременно снабжён аккуратно выполненной подписью «Исаак Ньютон». Лишь на каких-то окружностях и прямых, которые стали изредка попадаться на стенах, нет удостоверения авторства. Видимо, Исаак не считал их ещё стоящими проявлениями его таланта. Содержание рисунков юного Ньютона способно донести до нас, потомков-отголоски его внутреннего мира, его симпатий и увлечений. А современным психологам не дают покоя и другие материалы, совпадающие по времени с формированием личности Ньютона. Они проанализировали, например, содержание его тетрадей для латинских упражнений. Особенность их состоит в том, что каждому грамматическому правилу ученик должен был привести соответствующий пример. Своеобразное «я» Ньютона, как считают психологи, проявляется даже в его латинских текстах. Сохранилось 350 фраз его латинских упражнений, первоначально взятых из какого-то учебника, а затем им измененных. Среди тех предложений, которыми он заменил первоначальные тексты, есть утверждения, свидетельствующие, по мнению ученых, о его сложном, метущемся сознании. Мир тревоги, разрушения, обречённости встаёт со страниц латинской тетради. Он сломан. Ваш дом скоро упадёт. Его слава клонится к закату. Корабль затонул. Я боюсь. Эта вещь тревожит меня. Глухим эхом отдаются в грамматических примерах приказы и понукания его воспитателей. Я заставлю тебя сделать это. Ты должен уйти. Почему ты не встаёшь? Что ты делал, говори? Покажи себя мужчиной. Вас обязательно накажут. Он должен быть наказан. Из мира упражнений, из мира юного Ньютона. Изгнано все суетное. Его истины— это истины правоверного Пуританина. Чем лучше игрок, тем хуже человек. Что еще означает танцевать, как не выставлять себя дураком? Он не делает ничего, кроме того, что играет. Чем больше денег, тем больше кредит. Мы больше всего желаем того, что нам больше всего повредит. Он не способен платить. О нём говорят, что он расточитель. У него нет даже денег купить себе верёвку, чтобы повеситься. Я не распутничал. В отношении последней фразы стоит дать пояснение. В школьных учебниках тех времён не только использовали всё богатство языка, но и не таили от учеников никаких жизненных секретов взрослых. В учебниках можно было часто встретить такие понятия, как «сводня», «проститутка», «рогоносец», «рогоделец». Эх, иногда в его высказываниях звучит недоверие и подозрительность. Я должен быть уверен в том, что он мне не причинит зла. Вы одурачиваете меня. С вашей стороны глупо верить ему. Вы знаете ему цену. Вы никогда не заставите меня поверить в эту сказку. И мотивы одиночества. Никто меня не понимает. Что станет со мной? Я хочу покончить со всем этим. Я не способен ни на что, кроме слез. Я не знаю, что мне делать». Франк Мануэль, выудивший все эти синтенции из латинских упражнений Ньютона, поражается тому, что здесь совершенно отсутствуют позитивные чувства. Никогда не появляется, например, слово «любовь», почти нет выражений радости, желания. Страсть звучит в упражнениях лишь тогда, когда речь идет о розбифе. Здесь мир отрицания и запрещения, наказания и одиночества. Это мир высокомерных пуританских ценностей, ставших к тому времени частью существования Ньютона. Жестокий самоконтроль, основательность, склонность к порядку, стремление с помощью своих добродетелей стать над всеми, выше всех, нужно. Однако ясно себе представлять, что громадное большинство учебных книг того времени, будучи подвергнуты такому же анализу, точно так же донесли бы до нас ту же неосознанную атмосферу страха, беспокойства, неуверенности. Ветер эпохи еще не переменил до конца направления, не задул еще в паруса нового времени. Школьные книжки, учебники, тексты для чистописания, такие, например, как «Сокровищница Каллиграфа», в качестве примеров содержали тексты, описывающие всевозможные людские неприятности, все несчастья, которые могут с непременным участием дьявола произойти в этой приходящей жизни. Нарушение строгих правил пуританского мышления и действия неизбежно приводило к болезненным последствиям, и Ньютон с юности воспринял этот несложный, но проникновенный тезис, завладевший им на всю жизнь. Возможно, конечно, что в случае Ньютона этот тезис упал на особо благодатную почву, из-за его слабости и изначальной обделенности судьбой. Как-то раз, будучи в 1659 году в Линкольне, он купил себе первые книги, Пиндера и Метаморфозы, Овидия. Стандартные книги для классного чтения в начальной школе. Особое впечатление произвела на Исаака, судя по его заметкам, третья книга «Метаморфоз» о виде и стихи, начиная со 150-го. Там— сцена купания Дианы и наказания дерзкого Антиноя, тайком подглядывавшего за прекрасными купальщицами. Но неживописная сцена лесного купания девушек привлекает внимание юного Ньютона. Напротив, особое его удовлетворение вызывает Диана, превращающая дерзкого антиноя в оленя, и собаки, рвущие своего бывшего хозяина на куски. На полях третьей книги «Метаморфос» Исаак методично выписывает имена всех собак, неотвратимо наказующих нарушителя. Здесь и ламп, и идаркия, и лютый терон, и резвый петрел, и чуткая агра, и свирепый гилий, недавно пораненный вепрем, и волчий сын нап, и сторожевая пимена, и гарпия с двумя щенками, и ладона со стянутым брюхом, и тигрида салкея, и драмада, и белоснежный левсон, и черный асбол, и многосильный лакон, и быстрый айл, и косматая лохнея, и лабра с артеодом. псы-мстители, не прощающие нарушения пуританской морали. Человек, нарушающий правила морали, будет растерзан псами антиноя. Прочтя метаморфозы в контексте пуританского воспитания, любой мальчик того времени мог проникнуться скорее образами ужаса, мести и наказания, чем картинами идиллических страстей и привольной жизни богов и богинь. Всю свою жизнь Ютон не расставался ни с Библией, ни с собраниями римских и греческих мифов, и тем совмещал несовместимые, смешивая их в своем уме и воображении. А пока он оставался еще мальчиком, ранимым и самоутверждающимся, напряженно ищущим свое место еще не в истории и обществе, а пытающимся всего лишь снискать понимание сверстников. Такого урагана, который пронёсся в конце августа 1658 года, линкольнширцы ещё не видывали. Смолкли пересуды о возможно скорой смерти Кромвеля, протектора и его вероятном наследнике, лишь бы не это чёртово семя с востока с моря. Сморя, потянул холодный неистовый ветер, колющий быстрыми брызгами. Тяжелые черные тучи с урчащим чревом стремительно приближались к Грентему. Напор стихии все усиливался, и, казалось, приобретал уже мощь, с которой ничто не могло совладать. Деревья падали, скрученные неожиданным порывом, Неистовый вихрь оставлял за собой лесные просеки, с Грентемской церкви сорвало крышу. Обитатели аптекарского дома, приникнув к окнам, с ужасом ожидали приговора стихии. Внизу хлопнула дверь. «Вернись, Исаак!»— закричали вперебой домочадцы. Но шестнадцатилетний заморыш уже унесся во двор. Он выбежал со двора, он уже на улице, на хай-стрит, и занимается он весьма странным делом. Прыгает встреч брызгам и ветру. После нескольких прыжков, уже с совсем мокрым лицом, он проделывает то же самое, но уже по направлению ветра. Фут против ветра, шесть футов по ветру. Кричит заморыш. Почти через 70 лет, уже перед смертью, Ньютон впервые с 1658 года вспомнил о своем первом научном эксперименте. Ветер продолжался и в тот день, когда разнеслась по всей Англии весть о смерти Кромвеля. В тот день мальчики устроили на улице соревнования в прыжках. Исаак не выдержал, он вышел к сверстникам и стал спорить, что обскачет любого из них. Его осмеяли. Но Исаак, уже приноровившийся ко нраву ветра последних дней, смог разбежаться и прыгнуть так, что ветер подталкивал его в спину. Ко всеобщему изумлению он выиграл. Но не честь и слава ожидали его, не признание его сверстников, а опять обвинение в обмане, презрение, тычки и зуботычины. Посрамлённый, поднялся он к себе в свою одинокую мансарду. Стыкли видит в этой эпизоде модель будущих отношений Исаака Ньютона со своими коллегами, когда он, используя оружие, не подвластное другим, побеждал их и вызывал бешеную бурю раздражения. Э, представим себе. Медленно капают капли в водяных часах, разбивая гнетущую тишину на равные промежутки. Юный Ньютон с книгой на коленях откинулся сейчас на кожаную спинку простого, кромвелевского, стула с грубо точенными ножками. Глаза его открыты, но смотрит он не в книгу, Он, решая вечные проблемы юности, пытается разглядеть свое будущее. Сад. В семье не хватало мужчины, мать Анна нуждалась в помощи, и она решила сделать Исаака подлинным хозяином всех ее сокровищ, и Вулстербского манора, и земель, и ската. Единственное, что для этого требовалось сейчас от Исаака, это бросить королевскую школу. Впрочем, он не высказал ни малейшего сожаления при расставании с этим почтенным заведением и с Грентемом. Аптекарь Кларк, с учетом разрисованных углем стен, с учетом вбитых в стены и полы бесчисленных клинышков для солнечных часов и бесконечных нитей, опоясывающих дом, с учетом неутихающих конфликтов по поводу бутербродов, вишен и тому подобного, Также не без тайной радости воспринял весть о том, что Анна забирает своего семнадцатилетнего сына из гранд-эмской школы. Правильно мать решила. Пришла пора молодому Ньютону помочь, эй, пора ему взглянуть на жизнь реально, узнать свое будущее и научиться, наконец, управлять своим разросшимся хозяйством. Исаак приехал в Улсторп с Пиндером и Авидием в руках, с неясными мечтаниями в сердце. Был он невысок, очень худ и рассеян. Верный старый слуга был приставлен к нему, чтобы обучить домашним премудростям, но посланный, к примеру, смотреть за овцами. Исаак читал Овидия или мастерил ножом водяные колеса самой различной конструкции, строя при этом на ручейке небольшие плотины. Овцы тем временем разбредались по соседским пастбищам. Линкольнширские архивы сохранили протоколы суда в Колстерворте, где под 18 октября 1659 года числится любопытная запись о том, что Исаак Ньютон оштрафован на три шиллинга четыре пенса за потраву, причиненную его овцами, на один шиллинг за то, что его свиньи паслись в чужом кукурузном поле, и на один шиллиг за сваленный теми же свиньями чужой забор. В базарные дни мать посылала его с верным слугой для продажи продукции имения и покупки необходимых городских товаров. Она втайне надеялась, что его увлечет интересное дело торговли и расчетов извлечения выгоды. Исаак же обычно просил слугу и немного приплачивал ему для согласиев, чтобы тот оставил его где-нибудь, обычно у подножия Спитлгейского холма, в тени чужого забора. где он мог бы без помех позаниматься своими игрушками или почитать книгу. На обратном пути слуга забирал его. Если же Исаак и доезжал иной раз до Грэнтема, то отнюдь не сворачивал на рынок, а спешивался обычно у западных ворот, где был постоялый двор голого сарацина, и направлялся примехонько в дом аптекаря Кларка, где в мансарде ждали его непрочитанные еще книги. Теперь с печалью покидал он каждый раз дом аптекара с наступлением вечера, когда с рынка тянулись повозки сельских жителей. Его кони неспешно двигались на юг, к Вулсторпу. От Грентемских южных ворот шёл крутой Спитлгейский холм, и нужно было облегчить подъём лошадям. Погружённый в свои думы, Ньютон не раз забывал на вершине холма опять сесть верхом и частенько вёл лошадь под узцы все десять миль до Вулсторпа. Говорят, был и другой случай, когда задумавшийся о чём-то Исаак упустил лошадь и пришёл домой, держа в руках лишь уздечку. Домашним он казался несносным. Девять месяцев, проведенных Ньютоном дома, стали кошмаром и для него, и для его близких, и для его слуг. Среди своих грехов того времени, потребовавших покаяния и через три года, Ньютон записывает. «Отказался выйти на двор, несмотря на просьбу матери. На всех набрасывался. Скандалил с матерью. С сестрой. Ударил сестру. Поссорился со слугами. Назвал Дороти Роус клячей. Он яростно сопротивлялся судьбе, подталкивающей его к хозяйскому ремеслу. Теперь он тоскует о столь легко дававшейся ему учёбе, он начинает ясно ощущать своё иное предназначение. Ньютон привёз с собой в Улсторп небольшую записную книжку. На первом листе, который торжественно при матери, вывел по латински дату покупки, март 1659, появились там и первые записи, следы чтения Овидия, которого он продолжал с увлечением штудировать. Следы обучения латыни прослеживаются явно, но нет ни малейших признаков обучения математике. А ведь всего через шесть лет Ньютон откроет дифференциальное и интегральное исчисление. В записную книжку стал он заносить то, что впоследствии стало его садом, по его же определению. Свои идеи и мысли, свои первые изобретения и эксперименты, свои вполне осуществимые и несбыточные проекты. Сад. Требовал времени и одиночества, хозяйство и ферма стали врагами сада. Ферма отвлекала его от любимых занятий, и он проникался к ней постоянно растущим отвращением. В одиночестве проводил он свои дни. Домашних, конечно, раздражало, что он не проявлял ни малейшего интереса к работе по хозяйству и на ферме, как ранее не проявляла ни малейшего интереса и к учёбе. Слуги перешёптывались между собой, убеждая друг друга в том, что Исаак— глупый и никчёмный человек, который никогда не сможет быть настоящим хозяином. Богатый наследник со странностями, говорили о нём. А он был рад, когда ему позволяли побыть одному, и проводил многие часы, забившись в углу своей студии, мастеря книжные полки и игрушки. рисуя картинки и помещая их в самодельные рамы. На фоне практических планов матери и реальных нужд хозяйства, все это выглядело непростительным ребячеством. Лишь мастер Стокс, его грентемский учитель, который позднее стал настоятелем Колстервордской церкви, видел дальше других и судил лучше. Он восхищался незаурядным талантом Исаака и не уставал всем доказывать, что для мира было бы громадной потерей, если такой неординарный талант будет похоронен в деревенской глуши. Он настаивал на том, чтобы послать его обратно в школу, и Готов был даже выплачивать вместо него деньги за учение школа, была бесплатной лишь для коренных грентемцев. Он обещал подготовить его и к университету. Он готов был поселить его в своей квартире при школе и помочь ему закончить полный курс обучения. Советовал Анне отдать Ньютона учиться и дяде Вильям Эйску. Настоятель церкви в Бертон-Когглс и тихий странник, однажды нашедший приют у очага Анны, который видел Исаака, пасущего овец, а на самом деле погруженного в свои мысли. Все они сыграли свою роль в том, что в конце концов почти все обитатели Монора Признали, что настоящего хозяина имения из него никогда не получится, и ему нужно найти другое дело. Лишь мать была слепа. Мастер Грентомской королевской школы Стокс попросил свою жену поговорить с Анной Стеклепишет. И тогда миссис Стокс, всегда высоко его оценивавшая, ещё раз посоветовала матери возвратить его к учению. Говорила, что занятия хозяйством не отвечают его склонностям и единственный путь, которым он должен идти дальше— это университет. Мастер Стокс пообещал даже не брать с него причитающиеся платы за учения сорок шиллингов в год. Идею поддержал и дядя, достопочтенный Вильям Эйску, Настоятель. Когда-то он сам окончил Тринити колледж в Кембридже и теперь советовал матери Исаака, чтобы она отправила сына по его стопам. И Анна согласилась. Она, рыдая, послала сына обратно в Гранд-Эмскую школу для дальнейшей учебы, и возникло видение. Она, как и библейская Анна, сдала своего сына в священнослужители. Именно такая судьба ожидала Ньютона после окончания университета. И вот Ньютон снова в Грентами. Он живет во флигеле при школе, окнами, глядящем на заросший травой церковный двор, он живет теперь у мастера Стокса. Он с увлечением занимается катехизисом, библейской историей, грамматикой чуть-чуть. Геометрией легко запоминает сотни, тысячи фамилий и дат из древней и классической истории, хорошо овладевает греческим языком немного. Французским пробует читать и писать на древнееврейском, по-прежнему обожает классиков. Его время отдано работе ума и рук. Он не отвлекается ни на что иное. Любимая книга. Джон Бейтс. Тайны природы и искусства. Куплен на ИСААКом по случаю за два с половиной пенса. Ньютон переписывает из нее в свою записную книжку целые абзацы, касающиеся рисования, ловли птиц, изготовления чернил самых различных цветов и тому подобного. Там описаны, кстати, знаменитая ветряная мельница и столь же знаменитая коляска. Записные книжки Ньютона полны рисунков. Есть наброски телескопов, оптических экспериментов, алхимические символы. подробности анатомического строения человека, и животных, и даже прама Соломона в Иерусалиме. В записной книжке он записал лично изобретённым шифром «Старина Барли» по имени учителя рисования «Секреты смешения цветов и секреты композиции», очевидно заимствованные из книги Бейтса. Оттуда же и только оттуда мог Ньютон в своем пуританском мире извлечь картины обнаженных мужчины и женщины. И действительно. В издании «Тайн природы и искусства» 1654 года можно увидеть полностраничные иллюстрации мужчины в виде Геркулеса и женщины рубенцовского типа. Но особо сильное впечатление произвели на Ньютона книги Джона Уилкинса. Одного из деятелей пуританского просвещения, которые пестовали дух, первооткрывательство и экспериментаторство задолго до того, как появились первые невидимые колледжи и было создано королевское общество. Бытописатель того времени Джон Эвелин 13 июля 1654 года посетил Уилкинса в Оксфорде. Он был поражен громадным количеством и удивительными свойствами машин, которые были построены у Илкинса. Он Уилкинс. Придумал полую статую, которая подает голос и даже говорит отдельные слова посредством скрытой трубочки, которая ведет к кустам за домом. Когда кто-то говорит через эту трубочку, находясь на большом расстоянии, это необычайно всех поражает. Наверху, на чердаке, у него есть целое собрание всяких призраков и теней, а также солнечных часов, оптических стекол. и многих других искусно выполненных технических курьезов. Здесь и указатель пути, то есть компас, термометр весы, волшебные огни. Большинство из них его собственного изготовления или изготовления его молодого способного ученика, мистера Кристофера Рена, книга Дже. Уилкинса математическая магия произвела на Ньютона поистине неотразимое впечатление. Это, разумеется, не первый пример того, как научно-популярная книга поджигает сердце юноши и, наверное, далеко не последний. Есть косвенные доказательства и того, что Ньютон читал и другую научно-популярную книгу сочинения Уилкинса «Открытие нового мира на Луне», выпущенную в 1638 году и прямо направленную на защиту и пропаганду Коперниковой системы. с симпатией и пониманием описывает Уилкинс судьбу Коперника, приводит многочисленные и рискованные цитаты из Галилеи Кеплера. «Там есть даже мечта— создать махину, которая могла бы преодолеть земное притяжение. Достигнув таких высот, где будет невесомость, махина, наконец, могла бы прилуниться. На Луне». Из книги Уилкинса Ньютон впервые узнал о всевозможных проектах вечных двигателей. И, наконец, Ньютон проявил самый горячий интерес к задачам, поставленным Улкинсом для решения его последователями, а именно, вопросам, связанным с созданием универсального языка и новой фонетической системы, различным системам стенографии и, наконец, передаче информации посредством секретных шифров. Под влиянием Уилкинса Ньютон изобрел и описал в записной книжке свою собственную фонетическую систему. Пытаясь ее найти, Исаак предавал своим губам, языку и зубам все новые и новые взаимные положения, складывал их самыми различными способами. Как это делают? Он хотел извлечь из своей гортани новые звуки, точно соответствующие буквам алфавита. Иначе. Он хотел добиться нового звучания букв или найти новые грамматические нормы, точно соответствующие произносимым звукам. С психологической точки зрения очень интересно содержание примера, который Ньютон использовал для иллюстрации своей фонетической системы. Это письмо к несуществующему другу. Любимый друг. Все говорят, что ты болен. Я поистине сожалею об этом. Но я гораздо более сожалею о том, что ты получил эту болезнь, об этом тоже говорят из-за того, что ты слишком много пьешь. Я настоятельно желаю тебе сначала бросить напиваться. Тем ты поправишь свое здоровье. И если Господу угодно сделать так, что ты поправишься, береги себя и живи здоровой, трезвой жизнью последующие годы. Это будет очень приятно для всех твоих друзей и особенно для твоего очень любящего друга. Система Ньютона совсем не исключено. Могла бы быть принята и королевским обществом, учредившим в 1664 году специальный комитет для усовершенствования английского языка. Можно смело утверждать, что ньютоновская система была нисколько не хуже, чем система Уилкинса, изобретённая в 1668 году и изложенная им в книге. Эссе о реальном характере философского языка или любая другая система, коих в те годы расплодилось множество. Некоторые авторы изобретали новую рациональную систему английского языка в рамках всеобщего универсального знания, в рамках еще не существующей энциклопедии определений из слов. Это движение необычайно импонировало Ньютону с его стремлением все познать и затем все заложить в некоторую стройную схему, привести все к единому порядку, к общему знаменателю. Он предпринял собственную попытку создать полную классификацию вещей и понятий. В его юношеском блокноте есть записи, объединенные названием некоторые предметы, содержащиеся под общими заголовками. Это и есть, как считают исследователи, отражение Ньютоновской схемы построения универсального рационального языка. Громадный список на секретном языке старина Барли в его законченной форме объял бы весь мир. В нем есть даже протектор Кромвель, что говорит о том, что список, скорее всего, создавался до 1660 года. То есть до реставрации, тогда Ньютону не было еще и восемнадцати лет. Это один из первых побегов в Ньютоновом саду. ИСААК составил сорока-двухстраничный каталог всевозможных понятий, разделенный на шестнадцать рубрик, самых разнообразных. Искусство, ремесла и науки, птицы, домашняя утварь, минералы, родственники, титулы, типы людей. Человек, его ощущения и чувства. Некоторые исследователи, изучая эти перечни, подметили, что они представляют собой разновидность широко применяемого в наши дни ассоциативного теста, когда человека просят быстро, без раздумий, называть понятия определенного класса. То, что первым, всплывает из памяти, порой бессознательно, может многое сказать о человеке, о его внутреннем мире. Нельзя ли, сочтя классификатор Ньютона за выполненный им психологический тест, выявить в его портрете те черты, что тщательно вытравлены и им, и его биографами-пуританами, даже через триста лет? Вот некоторые фрагменты из гигантского классификатора Ньютона, так никогда и не оконченного. Возьмем почти наугад лишь несколько букв из одной только рубрики. Родственники. Титулы. Типы людей. Барфография соответствует той, которая существовала в Англии до введения новой фонетической системы. Но не Ньютоновской. Би. Бразер. Брат. Бестард. Ублюдок. Бэрон. Барон. Блэсфеймер. Богохульник. Браулор. Скандалист. Баблоуниен. Подлец. Бишоп. Детское платье. Бэдлэм – сумасшедший дом. Бэггер – нищий. Браунист – жулик. Бенджамайт – младший сын-любимчик. Ф – фазер-отец. Фаникетер— мужчина, вступивший во внебрачную связь. Флетторер— льстец. Фрэнчмен— француз обертоны чувственности и греха. Флорентин— детская шапочка. Одна тысяча. Мэридж— женитьба. Маквиззи— маркиза обертоны высокородства и роскоши. Мэнслейер— человекоубийца. Оу— орфан, сирота. Эфендер— обидчик. Эс— сару, печаль, сюптайл насковарства, слэмбер, дремота, собинк рыдания. Титвин с близнецы, Зайф – вор, Дебелю – вайф – жена, Ведлок – супружество, Вуэр – ухажёр, Веддоу – вдова, Веддауэр – вдовец вай, Йоумен и Омен. Не могут ли эти случайные слова сказать что-либо о юноше? Вряд ли, конечно. Можно на основании анализа этих слов делать какие-то далеко идущие заключения о внутреннем мире столь сложного человека, каким был молодой Ньютон, в лучшем случае. Это всего лишь тонкая щель, через которую можно разглядеть часть лица. Но поскольку никаких других источников о детских годах Ньютона и его внутреннем мире, кроме сведений, содержащихся в героических биографиях Ньютона, В распоряжении исследователей нет, они вынуждены использовать и эту возможность узнать о Ньютоне. Лишь одно. Пожалуй, побуждает отнестись к этому своеобразному ретроспективному психологическому эксперименту серьезно. Списки не содержат обмана. Вряд ли Ньютон лукавил, когда составлял их, вряд ли рассчитывал, что его невинные изыскания станут предметом исследований. Что еще содержат страницы юношеских блокнотов Ньютона, один из которых лишь сравнительно недавно всплыл из глубины веков и был обнаружен среди неразобранных ньютоновских рукописей в одной из американских библиотек. Что взрастало в эти годы в Ньютоновском саду? Проект реформы фонетической системы, первые черновики, полный энциклопедии английского языка, вечный календарь, астрономические таблицы, решение несложных геометрических задач. Последнее упоминание о геометрических задачах требует пояснения. В улстербские годы Ньютон купил учебник геометрии Евклида. прочтя лишь начальные главы об аксиомах Евклида и их следствиях. Ньютон поразился тому, насколько очевидными были и аксиомы, и следствия из них. На взгляд Ньютона они не требовали никаких доказательств и размышлений. С категоричностью и пылкостью юности он забросил книжку и даже назвал ее пустяковой. Учитывая возраст Ньютона тех лет, возраст становления, выбора будущей представляет интерес проанализировать одну из рубрик его всеобъемлющей энциклопедии, названной «Искусство, ремесла и науки». Эта рубрика отличается особой полнотой. Здесь в обилии занятия, связанные с изготовлением и ремонтом колясок экипажей, управлением ими, с уходом за лошадьми, с содержанием постоялых дворов. Это так естественно для жителя Линкольншира, обитающего вблизи Колстерворта, известного перевалочного пункта на пути из Лондона к северу, в Йорк. Секретный шифр хранит упоминания о профессиях, которые относятся к земледелию, животноводству, к лесному промыслу. Там есть рыночный и лавочный народ, профессионалы моря и суши, служители гостиницы церквей, есть и представители ученого мира. Как истинный пуританин, он не упоминает в своем списке о презираемых занятиях, но музыка есть, она разрешена. В списке появляются скрипач, уличный музыкант, органист. Вовсе отсутствуют представители городских властей, Но из круга рассмотрения не изгнаны такие профессии, как тюремщик и даже палач. Все возможные занятия людей рассмотрены вполне методически, в присущем Исааку духе. Ничто не упущено. Но и богатого выбора не хватает. Ньютон не прельщается ни властью, ни богатством, ни романтикой. Путь определен. Его стезя ведет его к священному сану, к службе в церкви или, возможно, в школе. Он может стать врачом и аптекарем. перед глазами, примеры Джеймса Эйску, доктора Кларка и мастера Стокса. Подходит пора прощания с юношескими мечтаниями и сомнениями. И вот он в последний раз стоит перед Гранд-Эмской школой. Стокс со слезами на глазах произносит в его честь патетическую речь и призывает школьников также произнести какие-то приличествующие случаю слова. По словам старика Ньютона, описывавшего эту сцену Стекли, а его уже впоследствии пересказывал Кондуит, глаза мальчиков, прощавшихся со своим бывшим соучеником, были полны слез. Даже стареры, кажется, рыдали. Можно вообразить. Не без сарказма восклицает комментирующий эту идиллически описанную сцену историк Ричард Вестфалл, «На пороге нового времени». Ньютон прощается с детством непонятым. Непонятым и не понявшим себя. Для окружающих он оставался загадкой. Школьники считали его интриганом и хитрецом, слуги, глуповатым, угрюмым, рассеянным, ворчливым и ленивым хозяйским сыном. Обитатели Монора считали его способным разве что на рифмоплетство существом, в общем, никчемным. Они дружно возрадовались, когда им сообщили, что будущий хозяин не вернется в Улсторп, а надолго, на много лет. Отправится для учебы в Кембридж. Он и сам не определил еще своего пути. он знает пока лишь общее направление. В его душе, в его сознании непрерывная и яростная борьба. Среда, воспитание и образование тянут его к постным устоявшимся ценностям пуританской морали, рано проявившийся дар, к волнующим откровениям научного открытия. Кажется, то и другое соединить невозможно, но позднее Ньютон докажет, что для него невозможного не существует. опровергая каждой из строкой своих будущих научных трудов реальность библейских сказаний. Он тут же, в своих трудах исторических и теологических, опять ставит все на должные места и, вопреки всякому здравому смыслу, доказывает, что каждое слово Писания Есть непреложная истина, в том числе истина научная, историческая, географическая, астрономическая. Ньютону удастся невозможное— стать равноистовым служителем науки и церкви. Это раздвоение возможно и не так удивительно, если понять, что сам Ньютон принадлежал одновременно двум мирам. Миру Средневековья, которому он своими трудами положил конец, и Миру Нового Времени, который он начал своими научными открытиями. На Ньютоне кончается зыбкость научных рассуждений, с него начинается эпоха зрелости человеческого ума. Сосредоточившись в одинокой тишине своей грентемской мансарды, он смог разглядеть на солнечных часах своего детства наступление нового времени, времени просвещения и науки. Не так просто понять, почему это удалось именно ему. Еще сложнее увидеть причины этого в его детские годы, в годы его формирования. Можно ли увидеть в его детском поведении, в его детских увлечениях ростки его будущих открытий? Кое-что видно невооруженным глазом. С раннего детства его характерные черты— страсть к механике, ненасытное любопытство, способность имитировать и усовершенствовать. Особое предпочтение— всему, что связано со временем и движением. Вспомним его водяные и солнечные часы, его змеи. Склонность к систематизации, поискам связи между предметами и явлениями. Природный дар четкого и аналитического ума. Чистолюбие, подозрительность, осторожность и скрытность. Важно еще одно. Ньютон с детства твердо осознал, что знание— реальная и неодолимая сила. понял, что именно знание дает власть над вещами и даже людьми. С другой стороны, Ньютон считал, видимо, что знание— это ценность сокровища. Часто он рассматривал его как божественное откровение, даваемое лишь ему одному. Отсюда. Его ревнивое отношение к знанию, его бесконечные секреты, шифрованные языки, скрытность. Он хотел бы обладать знанием в одиночку, Но ему, в целях самоутверждения, приходилось время от времени демонстрировать мощь этого знания и тем самым раскрывать его для других. Детские шифрованные языки— это предзвуки мощных душевных катаклизмов и трагедий, впоследствии сотрясавших жизнь Ньютона. Его своеобразные детские игрушки и изобретения, предчувствия будущих настоящих изобретений и открытий, прославивших род человеческий. В одном из самых ранних исследований творчества Ньютона, в труде доктора Стекли, датированном 1752 годом, делается первая серьезная попытка выявить связи юношеских увлечений и умений Ньютона с его позднейшими научными достижениями. «Мне кажется довольно вероятным»,— пишет Стекли. что раннее мастерское владения сэром Исааком Ньютоном механическими приспособлениями и его мастерство в рисовании и проектировании сослужили ему хорошую службу в его экспериментальном пути в философии и подготовили прочный фундамент для развития его пытливого ума. Его интерес к причинам и следствиям, его проникновенные исследования метода, который мог бы привести к желаемой цели его глубокие суждения, его настойчивость в нахождении решений, доказательств и в его экспериментах. Его громадная сила ума в построении его размышлений, его дедуктивные цепи, его неустанная привязанность к вычислениям, его неповторимый талант в алгебраических и других подобных методах анализа. И все это объединилось в одном человеке и в такой необычайной степени, что стало архитектором, воздвигнувшим здание на фундаменте опыта. Многие философы, тихо сидя в своих студиях и изобретая гипотезы, мечтали о таких талантах. Но путь Сэра Исаака— это путь использования экспериментов. Эти слова принадлежат младшему другу Ньютона, который имел завидную привилегию неоднократно беседовать с ним и знавшими его людьми, которые специально собрал для нас, потомков. Материалы о жизни и творчестве сэра Исаака. Более авторитетного источника не существует. Прислушаемся к нему. Четыре. Хлебников и наука. Один. В 1985 году отмечалось столетие Велимира Хлебникова, поэта, прозаика, драматурга. К этому перечню опробованных им жанров литературы можно было бы сразу начать добавлять. Орнитолога, математика, филолога, историка. Но остережемся начинать со списков, хотя бы уже потому, что читатель может подумать, будто Хлебников разбрасывался. А он был сосредоточен в своих занятиях настолько, что из-за них не думал о насущных вещах, о еде, о ночлеге, об одежде. И сосредоточенность его была незряшной. В каждом деле, за которое брался, он осуществил много. Хотя жизнь была короткой, как у многих русских поэтов. Неполных 37 лет. Большие знатоки поэзии и у нас, и в других странах, где Хлебникова ценят не меньше, чем у нас, признают его едва ли не самым значительным поэтом XX века. Того века, когда великие поэты появлялись целыми группами. И среди них он выделялся. Такие, как Маяковский, называли его своим учителем. В марте 1985 года в Большом зале консерватории «Оркестр» под управлением Геннадия Рождественского впервые в Москве исполнил вокальный цикл «Царапина» по небу на словах Хлебникова, чешского композитора Таузингера. перед тем, как солистке Нелли ли пропеть по-чешски в переводе Иита Уфера каждое из пяти стихотворений цикла. Рождественский, проявивший и в этот раз свой дар не только дирижера. но и опытного лектора, заинтересованного популяризатора искусства нашего века, читал эти же стихи по-русски. Я слушал. Впервые со стороны. Четверостишее, которое столько раз до того сам произносил вслух, говоря в разных аудиториях о Хлебникове. Когда умирают кони, дышат. Когда умирают травы, сохнут. Когда умират солнце, они гаснут. Когда умирают люди, поют песни. Что поражает в этих стихах? Они написаны человеком, близким к природе, ее всю жизнь наблюдавшим. Но он и знаком с наукой нового времени, знает, что звезды и наше солнце должны умереть, погаснуть. Его знания, почерпнутые из книг и лекций, и наблюдения человека, выросшего возле луговых трав и подли коней, пасущихся на лугах, объединены. И о смерти он думает с достоинством, помня, как умирают люди с тепей с песнями. Я почувствовал, разделяя восторженную реакцию консерваторских слушателей. Вот это и есть настоящий поэт, тот, кто умеет о главном в жизни и смерти сказать такими безыскусными словами. И написано это перед Первой мировой войной, когда вокруг него спорили о футуризме, воплощение которого видели в Хлебникове. А при чём любые измы, когда это большая поэзия, вне школ и вне кличек? Недаром уже в те годы проницательный блок запишет в дневнике. Подозреваю, что значителен Хлебников. 2. Люди моего поколения, те, кому сейчас под шестьдесят, мало читали Хлебникова. Его считали понаслышке трудным, сложным, малопонятным. Мне повезло. Знание его стихов и удивительного в нём самом началось в детстве благодаря моему отцу, писателю Всеволоду Иванову. В том же 1985 году отмечали его 90-летие. значит, он был моложе Хлебникова на десять лет. Но когда он приехал в Петроград из Сибири после Гражданской войны и для него литературная деятельность только начиналась, Хлебникову уже не стало. Друг Всеволода Иванова-Тынянов, писатель и филолог, был одним из первых наших литературоведов, всерьез занявшихся Хлебниковым, его рукописным наследием. По комнатам нашей квартиры до войны кочевало пятитомное собрание сочинений Хлебникова, вышедшее в 30-е годы в издательстве «Писатели в Ленинграде» со вступительной статьей Тынянова, недавно переизданной у нас. А в ФРГ и все собрания Хлебниково-переизданно-фототипических. Это издание читали члены нашей семьи разных возрастов, оттого я рано познакомился с пятью томами. А когда мне было одиннадцать лет, при мне отец стал жадно читать только что выпущенный Энн и Харджиевым том «Неизданного Хлебникова». Особенно понравившиеся ему стихи он читал вслух. Он произнёс конец короткого стихотворения «Где, как волосы девицыны, плещут реки там, в Царицыне». Для неведомой судьбы, для неведомого боя Нагибалися дубы нам ненужной тетевою. В пеший полк девяносто третий Я погиб, как гибнут дети. Отец добавил, что особенно хороши у Хлебникова такие стихи, как эта последняя двустишая. Потом я узнал, в каких обстоятельствах в 1916 году у Хлебникова оно вырвалось. Он попал в армию, где, как писал несколькими месяцами позже Кульбину, испытал год перевоплощения, поэтов лишённая разума животное, с которым говорят языком конюхов, а в виде ласки так затягивают пояс на животе, упираясь в него коленом, что спирает дыхание, где ударом в подбородок заставляли меня и моих товарищей держать голову выше и смотреть веселее, где я становлюсь точкой встречи лучей ненависти. Шаги, приказания, убийства моего ритма делают меня безумным к концу вечерних занятий, И я совершенно не помню правой и левой ноги. Кроме того, в силу углублённости я совершенно лишён возможности достаточно быстро и точно повиноваться». В те годы в Хлебникове нарастала ненависть к войне, которой пронизаны последние его произведения. Но это я узнаю потом, а двустишее, прочтенное отцом, запомню на всю жизнь. Я думаю, что знакомство с великой поэзией и музыкой предшествующих поколений и должно начинаться рано, особенно с поэзии тех, кто недалеко от нас отстоит во времени. Ведь классиков мы узнаем с расстояния, которое еще надо преодолеть. В этом было большое преимущество перед нами, городскими детьми, всех тех, кому когда-то в деревне пели колыбельные с младенчества. Но я был вознаграждён позднее в детстве знакомством с такими стихами, как «Хлебниковское двустишее». 3. А во время войны, когда мы уехали в эвакуацию, я узнал и о других занятиях Хлебникова. Среди немногих самых драгоценных бумаг, вместе с тогда ещё не перепечатанными на машинке рукписями, двух своих романов. которым суждено было долго еще дожидаться печати один из них— Ужгинский Кремль. Вышел всего несколько лет назад. Отец отправил с нами в эвакуацию папку с бумагами Хлебникова, им полученными от поэта о окрученных. Эти рукописи, завернутые в ковер и обшитые материей, странствовали с нами ногами и волги. Около этого небольшого, но тяжелого от того, быть может, заманчивого для охотников, на чужие вещи, тюка с рукописями мне пришлось стоять среди бурливших толп, на пристанях в Чистополе, Казани и Куйбышеве, на нескольких вокзалах. Я знал, что его надо беречь. Так судьбе угодно было начать моё участие в сбережении Хлебниковского наследия. Ещё не зная его толком, я его сторожил. Потом мы привезли драгоценный свёрток в Ташкент. Там отец, приехавший с нами из Куйбышева, его развернул И я увидел мелкий, неразборчивый почерк Хлебникова. Решать загадки этого почерка мне предстояло десятилетия спустя, занимаясь в архивах. Среди записей в том свёртке были и хронологические таблицы по истории в сопровождении Хлебниковских вычислений. Он хотел уловить правильную числовую закономерность в чередовании похожих, или же прямо противоположных друг другу, как победа и поражение событий. В 1942 году в Ташкенте к отцу пришел поделиться своими общенаучными идеями сын художника Шимякина. Нашего хорошего знакомого мой брат занимался у него рисунком и живописью. Химик Фёдор Михайлович Шемякин. Занятия общими вопросами своей науки подвели его к проблеме ритмов разного рода, в том числе и временных ритмов. В разговоре с ним отец упомянул о мыслях Хлебникова относительно ритмов в истории. Фёдор Михайлович заинтересовался. Отец достаёт заветную папку с бумагами Хлебниково, показывает её собеседнику. Я уже видел эти бумаги и все же с неуменьшающимся, а то и возрастающим любопытством смотрю на то, что отец достает из большой темной папки и слушаю его пояснения. Вот полуислевший журнал времен гражданской войны, где Хлебников напечатал заметки о числовых законах истории в применении к текущим событиям, которые по своим уравнениям он пробовал предсказывать. Вот составлены им столбики дат и уравнения истории. Рядом страницы с расчетами законов движения планет. Он хотел, чтобы законы времени были универсальны, объединяли природу и историю. Собеседник отца заинтересовался, просит дать ему почитать книги, выпуски «Досок судьбы», в которых Хлебников перед самой своей смертью излагал предположенные им числовые законы истории. Через несколько дней он их возвращает. Я снова присутствую при разговоре. Они говорят о писателе, который был и ученым. Его занятия историей из двух собеседников больше увлекали писателя, моего отца. Ученый был осторожным, но говорил, что ему было интересно познакомиться с этим поэтом. Исторические вычисления Хлебникова находятся на грани науки, истории и поэзии. Иногда и сам Хлебников говорил, что он сочиняет стихи из чисел. Поэтому его попытки составить уравнение истории могут оказаться ближе писателю-художнику. которому сродни размах исторического воображения Хлебникова. Ученого поэтическое в этих занятиях скорее может отпугнуть, чем привлечь. Как ни относиться к вычислениям Хлебниково, у него нельзя отнять, скорее всего, поэтического, а не научного дара предвидения. Этим он напоминал Нострадамуса, когда-то заинтересовавшего Гёте, а в недавнее время снова ставшего популярным. Тот в стихах, изобилующих античными именами, сделал несколько удивительных предсказаний о будущем Европы. Отец как-то, тогда же в Ташкенте, в другом разговоре, коснулся Хлебниковского дара предвидения. В этот раз речь шла уже не о числовых расчётах Хлебникова, а о его комментарии к стихотворению одной девочки, которое осенью 1912-го он просил напечатать. В письме Матюшину 5 октября 1912 года Хлебников писал, что стихотворение дорассказывает, как над маленьким сердцем нашего времени тяготеет образ орлеанской девы. Через четыре года это поколение войдет в жизнь. Какое слово принесет оно? Может быть, эти вещи детского сердца позволяют разгадать молодость 1917-х, 1919-х годов. Они описывают трогательную решимость лечь костьми за права речи и государственности и полны тревожным трепетом предчувствия схватки за эти права. Важно установить, что эти предчувствия были. Оправдаются ли они или нет, покажет будущее. Разбору поэзии «Тринадцатилетней милицы», три стихотворения, которые были напечатаны, которые бы его настоянию, Хлебников, посвятил так даже песни «Тринадцать песен», где писал. В этой душе даже самые высокие числа иноземного быта не выше чисел русского быта, и юный дух с отчаяния бросается на меч, доказывая это. Итак, мы делаем вывод, что чувства этого сердца опережают его возраст, а невесть «я в будущем, я сегодня». Итак, взрослые неотравленную ли чашу бытия дают детям Россия завтра, если могла возникнуть эта горькая решимость? Здесь слышится холодный полет истины. Родина сильнее смерти. Но эта истина становится величественной, когда ее твердят детские уста. Хлебников улавливает тяготение к образу Орлеанской Девы, которую, уже оглядываясь назад на события, Хлебниковым предсказанные. Пастернак через 13 лет упомянет в стихах о революции. Жанна Д. Арк из Сибирских колодниц. замечания о молодости 1917-19 годов в цитированном письме, написанном в 1912 году неслучайно, ведь в недавно напечатанной заметке «Хлебников» еще около 1911 года писал. «Желая проверить деловым путем возможность предвидения будущего, я построил предсказания для не столь отдаленных 1917-е. 1919-е годы. Причём он считал эти годы великим узлом, развязанным мной событий. А в 1912 году Хлебников печатает на свои собственные средства. С 15 рублей, как он говорит в письме сестре, свой диалог. Учитель и ученик. где в связи с разбором времени падения государств древности, в средние века и в новое время задается вопрос, не следует ли ждать в 1917 году падения государства. В том же 1912 году в сборнике футуристов, пощечина общественному вкусу-вкусу, Хлебников публикует заметку под названием Взор на 1917 год, где приводится список закономерно повторяющихся дат падений государств, тот же, что и в диалоге учитель и ученик. Но последняя строчка добавлена в после Диндия 1526, Иудея 134. «Некта 1.1917». Из контекста было ясно, что этот зашифрованный «Некта» по цензурным причинам скрытый. Это предсказание Хлебникова было известно Маяковскому, который в том же сборнике, пощечина общественному вкусу, выступил со своими стихами. он переначал Хлебниковское предвидение в известных строках из «Облака в штанах». В Терновом Венце революции грядет шестнадцатый год. Маяковский не поверил точности предсказания Хлебникова, захотел поторопить Чаемая и ошибся. Почему Хлебников угадывал будущее и в этом, и в других случаях вернее, чем его соратники по футуризму? И возможно ли предвидение не вообще событий, а их дат? Имеет ли все это отношение к науке? Маяковский назвал такие работы Хлебникова историко-фантастическими. Но почему эти фантазии на исторические темы иногда оказывались действительно пророческими? 4. Кажется важным разграничить две стороны дела. Первое— какого рода вопросы задавал Хлебников, думая о будущем. Это зависело от его понимания истории, совершающихся в ней событий, их направления. Здесь ему помогал и широкий исторический кругозор, и художественное чутье, тонкий слух, заметный в приведенных его рассуждениях о стихотворении «Маленькой девочке». Интуитивно поэт, погруженный в размышления об истории, может угадывать многое, природа поэтического чутья остается еще во многом неизведанной. Второе. Каким образом он получал свои ответы и насколько они и методы их получения были точны. Хлебникову хотелось создать науку об историческом времени. В этом он был созвучен всей культуре нашего столетия, в значительной степени обратившийся к исследованию времени. По-разному и наука, прежде всего физика, и литература, и другие виды искусства, театр, кино, музыков подходят к новому пониманию времени. И даже сейчас, когда естественные науки, двигаясь по намеченному в первой четверти века пути, далеко ушли по нему слова. Сказанные Хлебниковым в одной из предсмертных статей о времени продолжают звучать, как если бы он написал их совсем недавно. Про некоторые области земного шара существует выражение «там не ступала нога белого человека». Еще недавно таким был весь черный материк. Про время также можно сказать «там не ступала нога мыслящего существа». если не каждый самый мощный поезд сдвинет с места все написанное человечеством о пространстве. то все написанное о времени легко подымет каждый голубь в письме, спрятанном под крылом. Это всего несколько вскользь брошенных, иногда очень метких замечаний. Я не говорю о чистословесных трудах по данному вопросу, которые не ведут к цели и служат плохим топливом паровозу знаний. Казалось, наука о времени должна идти тем же путем, которым шла наука о пространстве. Избегая заранее готовых мыслей, открыть свой разум, как слух, к голосу опыта, лежащего перед ним. Если в ушах не будет внутреннего звона и навязчивых голосов бреда, голос опыта будет, конечно, услышан. Задача. Увидеть чистыми глазами весь опыт в кругозоре человеческого разума. Хлебников считал свой собственный подход к членению исторического времени эмпирическим. Он составлял длиннейшие таблицы дат. Многие хронологические данные, относящиеся к древней истории, настолько проблематичны, что пытаться основываться на них в любых построениях было бы опасно. Очевидно, Чувствуя это и желая иметь достаточно надежный материал, Хлебников все больше обращался к хронологии новейших, современных ему событий, где первичные данные почти всегда можно проверить. В построениях Хлебникова было, по существу, одно основное допущение— цикличность исторического времени. Он полагал, что события повторяются либо тождественным себе образом, либо так. Что за определённым событием через правильный, предсказываемый некоторым уравнением промежуток времени следует событие, ему противоположное, например? За поражением Франции в войне с Пруссией следует победа Франции. Можно ли это исходное допущение считать вероятным? От этого в большой степени зависит оценка дальнейших рассуждений Хлебникова. Повторяемость исторических событий делает историю наукой. Если бы каждое событие было совершенно уникальным, то история как наука была бы невозможной. Хлебниково привлекало возможность установить закон повторяемости. В этом он не одинок. В недавнее время группа наших известных математиков, среди них А. А. Т. Фоменко и М. М. Постников, выступила с большой серией работ, в определенном отношении, идущих по сходному пути. Они повторяют отчасти наблюдения, сделанные еще в начале века будущим почетным академиком Н. А. А. Морозовым. народовольцам десятилетия, находившимся в заключении в крепости и написавшим интереснейшие работы. В своей многотомной работе о Христе Морозов сделал дерзкое предположение. Повторяемость некоторых событий и персонажей в древней истории настолько велика, что можно сделать вывод, Перед нами не несколько персонажей, а один. Склеим похожих персонажей и похожие события, получим сильно укороченную историю человечества, но зато реальную, а не выдуманную. Это рассуждение в общих чертах повторяется в детальной работе группы наших математиков, которые на этом основании, хотя и менее радикально. Чем Морозов предлагают соединить вместе некоторые периоды древней и средневековой истории. Но предположим, что справедливо лишь часть рассуждений Морозова и математиков, отвергающих реальность древней истории. Пусть верно наблюдение о сходстве некоторых событий и одинаковости периодов времени с этими событиями связанных. не будем пытаться склеить события и укоротить историю, против этого говорит слишком много неопровержимых доводов археологических, лингвистических и других. Тогда остается только одна альтернатива. Считать, что события были разные, но что периоды времени, занимающие одинаковые промежутки, могут в связи с одинаковыми событиями повторяться. Мы приходим к циклической структуре исторического времени. Иначе говоря, оказывается, что рассуждения Хлебникова перекликаются с некоторыми из новых дискуссионных попыток понять членение исторического времени. Правильная повторяемость событий, разумеется, не может быть сама по себе объяснением исторического процесса. За ней должны стоять некоторые социально-экономические, биолого-экологические и другие, в том числе и космические факторы, которые начинают учитывать или хотя бы допускать в некоторых из новых исследований, очевидно. Относительно надежно были рассчитаны Н. Д. Кондратьевым 25-летние циклы спада и подъема вместе, дающие 50-летние полные циклы в экономике и связанных с ней, социальных и культурно-исторических процессах стран Западной Европы и Америки Времени развития капитализма в XVIII-XX веках. На эти работы выполнены еще в двадцатые годы, когда Кондратьев был директором Института экономической конъюнктуры. Внимание обращено в последнее время, потому что предсказанные Кондратьевские волны хорошо согласуются с эмпирическими фактами истории капиталистической экономики в конце нашего столетия. Сам Кондратьев указывал, что в период обусловленного структурой капиталистической экономики спада происходит постепенное накопление новых научно-технических достижений, которые при условии их бесперебойного внедрения могут обеспечить новый подъем. Поэтому Кондратьевские волны относятся соответственно и к области научно-теchnического развития. Он отмечал связь периодов подъема с войнами и революциями. Кондратьев же оговаривался, что кроме волн этого масштаба наблюдаются циклы больших и меньших размеров. Из исторических циклов очень большого масштаба историки древности и, в частности, Брентьес, работающий в ГРЭ, в последнее время много пишут о переселениях народов, которые в Евразии и сопредельных областях Африки повторялись с промежутками порядка 1200 лет. В этом случае цикличность связана с естественными факторами экологическими, вызывавшими периодическое значительное увеличение засушливости жаркого климата в полупустынных областях Евразии, таких как Средняя Азия. откуда население вынуждено было уходить, чтобы не погибнуть от последствий засухи. Чижевский одним из первых указал на изменение солнечной активности как на один из важных факторов, влияющих на циклические процессы на Земле. В последнее время все чаще обсуждаются возможности учета других циклически повторяющихся космических явлений, которые могли воздействовать на обитателей Земли. Исследование всех этих Yi, возможно других им подобных явлений еще только начинается. Нельзя думать, что скоро можно будет вывести уравнения, учитывающие взаимодействия разных факторов, определяющих цикличность исторических процессов, протекающих на Земле. Хлебников здесь, как и в других случаях, опережал науку не только своего, но и нашего времени, торопился заглянуть в будущее, его манившее. Часто он ошибался. Но и эти ошибки связаны были с опережением времени. Мне часто приходилось вспоминать о Хлебникове, когда я стал заниматься ролью времени в науке и культуре нашего века, сопоставляя выводы точного знания с ходом художественной мысли. Все отчетливее я видел, насколько верно он представлял себе путь, который лежал впереди. После одного из моих докладов на эту тему, читанного в летней школе по семиотике в Киярику, в Подтартух, летом 1966 года, присутствовавший на занятиях школы Роман Якобсон, один из старых друзей Хлебникова, попросил меня записать номера цитированных мной страниц в собрании сочинений Хлебниково. Разумеется, он их читал когда-то, но теперь они стали звучать по-иному, всё современнее. как многое у Хлебникова. Осенью 1982 года я сижу в Цигалой, Центральном государственном архиве литературы и искусства, над неизданными бумагами Хлебниково. Среди поражающих меня коротких фрагментарных записей о науке есть одна, которой, как новостью, я должен тут же поделиться. Я засиделся допоздна и остался в зале один. Звоню домой. Телефон занят. Тогда в нетерпении я читаю выписку из Хлебникова дежурищему у входа милиционеру, чьей милостью я пользуюсь телефоном, около него стоящим. Вот это выписка из фрагмента, относящегося, скорее всего, к 1921 году. Атомная бомба, разорвана взрыв в солнце. Поражает не просто предвидение атомной бомбы. Оно тогда же было высказано Андреем Белым в поэме «Первое свидание», Одна, 1921, где маячит и огромное жертвоприношение Гикатомба. Мир рвался в опытах Кьюри, атомной лопнувшую бомбой, на электронные струи, не воплощенной Гикатомбой, с предвидениями поэтов Хлебникова и Андрея Белова, сделанными в 1921 году. Перекликаются и слова, опубликованные в следующем году великим ученым Вернадским, который 11 февраля 1922 года в предисловии к своим ечеркам и речам писал «Мы подходим к великому перевороту в жизни человечества, с которым не могут сравняться все им раньше пережитые». Недалеко время, когда человек получит в свои руки атомную энергию, такой источник силы, который даст ему возможность строить свою жизнь, как он захочет. Это может случиться в ближайшие годы, может случиться через столетия. Но ясно, что это должно быть. Сумеет ли человек воспользоваться этой силой, направить её на добро, а не на самоуничтожение? Когда мне попалась на глаза запись Хлебникова, я уже знал о пророчествах Вернадского и Андрея Белова. Что же меня поразило особенно во фрагменте Хлебникова? Упоминание о взрыве в Солнце. Гипотеза о термоядерном источнике солнечной энергии, сколько я знаю, тогда еще никем из ученых не была высказана. У Хлебниково я же потом нашел, хотя и совсем в конспективных записях, смерть Солнца. Родина нового, дрова для железа, Возможный намек на идею формирования таких элементов, как железо, благодаря процессам, совершающимся в звездах. Можно думать, что он подходил к современным представлениям об эволюции вещества во Вселенной. И в его записях о геологической и палеонтологической хронологии Земли я потом обнаружил мысли, предвещающие науку последних десятилетий. Живой памятью о его научных занятиях передо мной лежали читанные им книги с его пометками. Среди них книги его университетского учителя. Рано определившиеся научные склонности Хлебникова привели его на физико-математический факультет Казанского университета. Восемнадцати лет в августе 1903 года поступает на математическое его отделение. Но проучился только семестр. А на следующий год он поступил на естественное его отделение. В 1908 году перевёлся на естественное отделение физико-математического факультета Петербургского университета, где числился ещё год. Математическим отделением в Казани руководил математик А.В. Васильев, на семь лет переживший Хлебникова. Незадолго до своей смерти Васильев поделился с СС Яя Маршаком своими воспоминаниями о Хлебникове. Ему запомнилась исключительная одаренность молодого поэта, сказавшаяся и в его математических занятиях. А среди пяти научных книг, бывших у Хлебникова перед смертью и сохранившихся с его пометками, были две книги Васильева. Введение в анализ. Выпуск 1. учение о целом положительном числе, изд. Четвёрт Казань, 1913, и целое число. Исторический очерк, Петроград, 1919, где пометки Хлебникова я нашёл на страницах, описывающих старинный счёт по данным лингвистики, Хлебников не раз сам писал о важности исследования числительных, в которых видел следы давней родовой жизни. Третья книга среди этих остатков научной библиотеки Хлебникова также имеет отношение к его математическим занятиям в студенческие годы. Это книга Н. А. Шапошникова «Основной курс математического анализа». Первый выпуск второго тома «Москва», 1908, в книге обозначена с записки по лекциям. В письме к родным в декабре 1903 года Хлебников пишет, что дезанализа. Прошел больше половины. Занятия теорией чисел наложили неизгладимый след не только на исторические вычисления Хлебникова, но и на его отношение к слову и мысли. Незадолго до смерти Хлебников под заголовком «Что я изучил» перечислил несколько достижений за всю жизнь. На третьем месте число до них зверей. Ещё в 1916 году в брошюре «Время— мера мира» Хлебников сформулировал различение туманного словесного мышления и чёткого числового. В словесном мышлении нет на лицо основного условия измерения, постоянства измеряющей единицы, эсофист и протагор Горгий. Первые мужественные, кормчие, указавшие опасности плавания по волнам слова. Каждое имя есть только приближённое измерение, сравнение нескольких величин, какие-то знаки равенства. Лейбниц с Ева восклицанием. Настанет время, когда люди вместо оскорбительных споров будут вычислять «воскликнут». Колкулемюс навалис пифагор. Аминофис 4 предвидели победу числа над словом, как приёма мышления. над воздушной единицей палаты весов и мер. Заря чисел просвечивает и через учения о массах Эль-Де-Джале. За последние лет двадцать широко распространились кибернетические сопоставления расплывчатых текстов на обычном естественном языке и машинных языков. где точно определенные понятия кодируются числами. Семьдесят лет назад до этого было еще далеко. Неудивительно ли, что тогда этой суровой критикой словесного языка занимался поэт? На этот вопрос мы ответим отрицательно, когда увидим, что каждому из языков Хлебников хотел найти свое место. язык чисел, самый точный язык, но есть и другая область, где должен остаться язык словесный, где числовой язык непригоден. Присмотримся к тем предшественникам, которых Хлебников находит для себя на этом пути, для того времени новом. Это прежде всего Лейбниц, едва ли не наиболее универсальный ум среди общепризнанных предтеч кибернетики. Лейбниц считал, что все споры заменятся вычислениями тогда, когда понятия будут обозначены математическими знаками и люди научатся вычислять свои рассуждения. Следующим назван Навалис, фрагменты которого в переводе друга Хлебникова-Петникова были среди книг Хлебниково и им не раз упоминались. Сходство фрагментов, где содержатся мысли Навалиса о разных науках, и записей самого Хлебникова на близкие темы поразительно. В большинстве случаев можно думать именно о сходстве личностей, о том, как большие поэты романтического склада, познакомившись с наукой, представляют ее в бурлящих образах, предвосхищающих будущее науки. Характер таких прозрений у Хлебникова и Навалиса совпадает во многих случаях. Часто и тогда, когда Хлебников не мог знать фрагментов Навалиса, лишь небольшая их часть ему была доступна. К тем совпадениям, которые, наоборот, самому Хлебникову были известны, относится одинаковое понимание числового языка. Для Навалиса система чисел. Образец настоящей системы языковых знаков. «Наши буквы должны стать числами, наш язык— арифметикой». Продолжая свою мысль, Навалис в цитируемом отрывке, как и в других фрагментах сходного содержания, говорит дальше о пифагорейцах как о первых, кто так подошёл к числам. Хлебников, пофутуристически остраняя мысль о том, что пифагорейцы были его предшественниками, писал в одной из поздних своих книг «Пифагор был моим последователем». Именно в отношении к числу, как к основному в мире Хлебников и Навалис видят заслугу Пифагора. По Хлебникову. Пифагор слышал звезды как звуки, а в звуках искал звездных небес. Хлебников высоко оценивал и тех греческих мыслителей, которые как старшие софисты. Протагор и Горгий занимались критикой обычного языка. О Протагоре Хлебников, видимо, судил по книге ИИИИ Ягодинского Софист Протагор. вышедший в Казани в 1906 году, когда Хлебников еще числился студентом Казанского университета. Критика обычных языков занимала Хлебникова и позднее, в ряду мыслителей. Предпочитавших для точного изложения мысли число, Хлебников называет египетского фараона Аминофиса Аминхотпа IV. Эхнатона по написанию, принятому Хлебниковым Эхнейота, по новому чтению, предложенному нашими учеными. О реформе этого фараона Хлебников в 1917 году писал. 1378 год, когда в Египте почитание божеств было заменено почитанием солнца, а храмам и жрецам брошен вызов. Богатые лишились своих льгот в загробном мире, и загробный мир, первый из миров, осуществил начало равенства и свободы. Можно было бы думать, что фараон, ветший вместо традиционной религии поклонения, вечно возрождающемуся, омолаживающемуся Солнцу. Хлебниковым назван в этом ряду как замена самого автора. В автобиографической прозаической вещи К. этот фараон и Хлебников соотносятся как два проявления одного и того же личностного начала. Но возможно и другое объяснение. Этот фараон впервые сформулировал отчетливо в своих словословиях Солнцу ту мысль о проявлении единой сущности в тысячах тысяч разных образов, которая так важна для Хлебникова. Мир ему представляется единым именно благодаря наличию чисел. Многие соглашаются. Бывающее едино, но никто еще до меня не воздвигал своего жертвенника перед костром той мысли, что если все едино, то в мире остаются только одни числа, так как числа и есть не что иное, как отношение между единым, между тождественным, то, чем может разница единая. Став жрецом этой мысли, я понял, что признак глупости— одинаково безумно сводить единое к веществу или духу, делать краеугольным камнем здание камень или пение. Особенно настаивал Хлебников на том, что его понимание числа приходит на смену вере в богов отсюда и сопоставления себя с Эхниотом. Аменхот Пам-4, сменившим своим учением о Едином Солнце традиционное поклонение богам, эту мысль Хлебников выражает, используя соотношение слов «вера»— «мера». В этой паре созвучных и связанных по смыслу слов во втором из них появляется вначале так, как в сочетаниях, которые он подбирал, по образу, существующих в языке. Шуры-муры, фигли-мигли и тому подобное в последней своей поэме у Струкразина. К Богу могу эту куклу. Девы мивы, руки муки. Косы-мосы, почи-мочи. Следующая за этими строками рифма «волчица». «Молчица» тоже воспринимается как сочетание, где начальный звук фонема слова замененам. В ранних набросках стихов Хлебникова я нашел сходное сочетание Зарева, Марева. В этот ряд естественно входит и сочетание вера «мера», повторенное им в нескольких высказываниях о замене веры его пониманием числа. Вера в сверхмеру. Бога сменится мерой как сверхверой. Мир есть естественный, то есть натуральный. Хлебников заменяет иностранное слово. В. ряд чисел и его тень. Мера, победившая веру. Возможно, что Хлебников имел в виду и часто цитируемое в книгах по математике изречение немецкого ученого XIX в. Кронакера. по которому Господь Бог сотворил натуральный ряд, а все остальное— дело рук человеческих. Спор с этим или подобным утверждением слышится и в конце ряда формулировок, описывающих крайне рационалистическое учение Хлебникова о числах. И звезды— это числа, и судьбы— это числа. И смерти— это числа и права— это числа— счет Бога, измерение Бога. Мы, богомеры, написано на знамени. За каждой строкой этого фрагмента стоит Хлебниковское понимание значимости чисел в перечисляемых им областях. Звезды— это числа. Хлебников пытался в духе своих числовых теорий переписать уравнения небесной механики. Перед смертью, в январе 1922 года, он пишет приказ, излагающий уравнение движения старших солнечных миров соперников Солнца, Юпитера, Сатурна, Урана, младших звезд и товарищей Солнца. Законы движения планет и Солнца и размеры небесных тел многократно появляются в его записях и в досках судьбы. Судьбы— это числа. Хлебников составлял уравнение жизни занимавших его писателей. Пушкина, Гоголя, самого себя думал найти в биографии закон чередования повторяющихся тождественных и противоположных событий. Он искал личное число для каждого человека и смену счастливых и несчастливых дней в жизни заметим. Что при всей гадательности этих попыток, они отчасти напоминают систему нахождения индивидуальных благоприятных и неблагоприятных дней по дате рождения человека. которая с использованием расчётов на компьютерах широко применяется даже практически, например, в Японии. И смерти это число. Хлебников думал найти закон, объясняющий соотношение дат смерти великих людей. Он писал «Число и смерть». Правда, есть что-то неожиданное в этом сопоставлении. По Хлебникову число помогает сорвать покров тайны с лица смерти чадру смерти. И права— это числа. Хлебников предлагал, предугадывая кибернетический подход к праву, назвать числами речи Цицерона, Катона, Отелла. демосфеной заменить в судах и других учреждениях никому не нужные подражательные речи, раче простой вывеской дощечки с обозначением числа речи. Это первый международный язык. Это начало отчасти проведено в сводах закона. Осуждая длинные речи депутатов Государственной думы, Хлебников предлагал заменить эти речи указанием номера своего отношения к предмету. В общем виде Хлебников полагал, что надо все мысли земного шара, их так немного, как дома улицы, снабдить особым числом и разговаривать и обмениваться мыслями пользуясь языком зрения. Ему виделось, как в будущем номерами ведется разговор между всем племенем земного шара. Хлебников настаивает на том, что числа для нас могут представать разными явлениями, предметами, лицами, но сами для себя они— всегда числа, числовые отношения. Мы начинаем понимать земной шар как большую площадь для зрителей, где под разрезанной, трепещущей занавесью неба происходит вечная игра, числа для себя. Она передается то людьми, то деревьями, то жизнью облаков, но везде слышен его знакомый голос. От того перед Хлебниковым возникает и задача. Накормить весь земной шар. Хлебом одного и того же числа. Для Хлебникова число и есть вещь, вещь число, для него осезаем. Запах вещей числовой. 6. Хлебников, поэт и Хлебников. Числяр. Его собственное изобретение. Это не два разных облика, а один. Еще до Первой мировой войны Хлебников печатает свое стихотворение «Числа». Я всматриваюсь в вас от числа. И вы мне видитесь одетыми в звери, в их шкурах, рукой опирающимися на вырванные зубы. Вы даруете единство между змеобразным движением, хребта вселенной и пляской коромысла. Вы позволяете понимать века, как быстрого хохота зубы. Мои сейчас вещеобразно разверзлися зеницы. узнать, что будет я, когда делимая его единица. В стихотворном отрывке Хлебников писал, числа, голые вы вошли в мою душу, и я вас одевал одеждой. Одежда. Звериные шкуры чисел создаются воображением поэта вне игры его фантазии числа голы. А сравнение чисел со зверями содержится и в строках. Это был великий числяр. Каждый зверь был для него особое число. Он узнал личное число по поступе по запаху. В записи о том, что Хлебников изучил за свою жизнь, на первом месте стоят звери, на третьем— числа. Эта последовательность в развитии самого поэта Антогенезе частично совпадает и предполагаемым Хлебниковым движением эволюции оффилогенезе, где за растением следует животное. За животным человек, за человеком число мысль, которая в эпоху вычислительных машин не кажется столь удивительной. В брошюре о времени Хлебников писал, наибольший ток возможен при наибольшей разнице напряжения, а она достигается шагом вперед число и шагом назад. зверьё. Понимание зверей как позднее. Чисел как разных проявлений когда-то единой силы выражено в поэме Хлебникова «Зверинец», где мы начинаем думать, что веры, затихающие струю волн, разбег которых— виды. И что на свете потому так много зверей, что они умеют по-разному видеть Бога? Посылая вскоре после написания в июне 1909 года первый набросок этой поэмы Вячеславу и Иванову, Хлебников так пояснял эту мысль. «Я был в зоологическом саду, и мне странно бросилась в глаза какая-то связь верблюда с буддизмом, а тигра с исламом. После короткого размышления я пришел к формуле, что виды— дети веры, что веры, младенческие виды. Один и тот же камень разбил на две струи человечество, дав буддизм и ислам, и непрерывный стержень животного бытия, родив тигра и ладью пустыни. Я в спокойном лице верблюда читал развернутую буддийскую книгу. На лице тигра какие-то резы гласили закон Магомета. Отсюда недалеко до утверждения. Виды потому виды, что звери умели по-разному видеть божествольник. Волнующие нас веры суть лишь более бледный отпечаток древле действующих сил, создавших некогда виды. В том же письме приводится текст первого варианта «Зверинца», в котором есть несколько еще неуклюжая строка «Где я ищу размер, где звери и люди были бы стопы». Из этого видно, что поиск стихотворной формы меры был первым шагом к осознанию зверей как чисел. Прислушаемся к Хлебниковской характеристике великого числяра. Каждый зверь был для него особое число. Эту фразу можно истолковать и так, что для него и каждое число— особый зверь. Такое толкование подкрепляется начальными строками приведенного стихотворения «числа». я всматриваюсь в вас от числа. И вы мне видитесь одетыми в звери, в их шкурах». Изучение вычислений и математических записей Хлебникова приводит к выводу, что он обладал большой памятью на числа и помнил свойства многих чисел, включая и очень большие. Так, он мог быстро представить любое число из тех, которыми ему приходилось оперировать не только при исторических, Но и при астрономических вычислениях, например, 60 181, 30 688 и так далее, в виде суммы степеней 2 и 3 детой работой, он был занят в особенности в последние годы жизни. Бродячий характер жизни Хлебникова и все, что известно о немногих книгах и бумагах, которые могли быть с ним в его скитаниях, делают невозможным предположение, что он при этом мог пользоваться какими-нибудь таблицами, кроме тех, которые он сам быстро составлял, или справочниками. По-видимому. По умению обращаться с числами и знанию их свойств Хлебников был близок к своему современнику. великому индийскому математику Романуджану. В отличие от Хлебникова, Романуджан почти не имел математического образования. До переезда в Англию из Индии он прочитал только одно руководство по математике. Но он знал очень много о разных числах. С каждым числом он был знаком как с приятелем, знал его повадки. Как-то. Когда в Лондоне, где Романуджан тяжело заболел, математик Харди, с ним работавший, приехал его навестить в больницу и сказал, что номер такси, на котором Харди ехал, был неинтересным. Одной тысячи семьюстами двадцатью девятью равно семь, тринадцать девятнадцать. Романуджан тут же возразил ему, сказав, нет Харди, нет Харди. Это очень интересное число. Наименьшее число, которое можно двумя разными способами представить в виде суммы кубов. 93 103 равно 13 123 равно 1729. Это... Это именно те интересы и способности, которыми обладал и Хлебников. Любопытно, что у Романуджана была и прекрасная память на языковые формы. Он изумлял своих знакомых индусов прекрасным знанием корней санскрита. Этот древний язык Индии, использовавшийся на протяжении двух с половиной тысяч лет в литературе и в общении высшей касты брахманов, никак не был родным языком романуджана. Поэтому его познание в санскрите можно сравнивать с тем, как Хлебников выучил древние славянские корни в те студенческие годы. когда он увлекался мыслью о создании общего славянского языка, как можно охарактеризовать то отношение к числам, которое описано у Роману Джана его друзьями, английскими математиками Харди и Литлвудом, и которое можно предположить и у Хлебникова. Оно отличается от того понимания математики, которое, начиная с Евклида, продолжается в европейской науке. Романуджан многое интуитивно знал из теории чисел, но не понимал, что такое доказательство. В этом он следовал традиционной индийской математике, которую сами индусы назвали наукой о вычислениях. У Хлебникова нигде в его числовых записях не попадается ничего, что было бы даже отдаленно похоже на доказательство, хотя в университете его не могли не учить доказательству. Его отношение к числам эстетическое. В «Досках судьбы» он пишет. Есть удивительный своей зеркальной природой ряд, сделанный тремя числами, два, три и одиннадцать, где почти слышен шорох волнующихся чисел. Одиннадцать. Это изумительное число, которое может быть камнем в целом здания и чисел и не шатать его, если мы перейдем от двойки к тройки и наоборот. В мире числа одиннадцать природа двух и трех равна друг другу, это есть сладкое число, подслащивающее горечь тройки. Хлебников поясняет, что в уравнении x равно n e n при x равно одиннадцать e и n могут принимать значения два и три. Одиннадцать равно двадцать три e три и одиннадцать равно тридцать два e два. Образ «воздух сладкий, как одиннадцать» есть в стихотворении Ззыс. Ж. Числовые выкладки Хлебникова в последние годы его жизни преимущественно были связаны с исследованием разных степеней 2 и 3. Этим двум числам он придавал особое значение, сам понимая, что его представление о связи степеней двух. с положительными событиями и красивыми звуками степеней трех. С отрицательными отсюда горечь, этого числах, и некрасивыми растет из зерна суеверной веры вчет и нечет. Одно из предполагавшихся им правил чередования событий хлебников нарочито формулируют в мифологическом духе. Три ньютона дней, злое божество времени, колесо смерти. Два ньютона дней. Доброе божество времени. В мифологиях многих народов противопоставление четных и нечетных чисел, в том числе 2 и 3, связывается с развлечением благого и злого начал, удачи и неудачи. При всем наукообразии уравнений исторических циклов, написанных Хлебниковым, Они по собственному его признанию повторяют это древнее различие нечета и чета. Хлебников в этом не одинок. Из европейских мыслителей конца Возрождения можно было бы назвать Джордана Бруна в числовой мистике, которого видное место было отведено нечету и чету. От звук правды, скорее всего, пародийный этих представлений можно найти и у Шекспира. В одной из ранних его комедий тщетные усилия любви. Некоторые шекспироведы видят иронические отзвуки интеллектуальной моды, связанной с Джордана Бруно, который несколько лет провел в Лондоне. В то время многие итальянцы и французы переехали в более спокойную Англию из южных стран, где им грозили религиозные преследования. Некоторые из них зарабатывали тем, что выпускали учебники итальянского и французского языков. Шекспир за триста с лишним лет до «Лысой певицы» Ионеско пародирует бессмысленность этих учебников в своей комедии. Достается от него и мистическому пониманию чё-то и нечё-то. Для вышучивания он прибегает к звериным басенным образом. рискую предложить свой перевод. Шмель, обезьяна и лисица, ни в чем не могут согласиться, пока четвертым не придет, гусь превратив их нечет в чет. Но запомнившееся Шексаспиру мистическое понимание чета и нечета и всерьез отзовется через несколько лет в его трагедиях. В начале Отелло упоминается нечетно-четный час ночной. Игра символикой чета и нечета И позднее занимала поэтов, хорошо известных Хлебникову, например, Верлена, писавшего в своём наставлении стихотворцу «Ты музыку всегда словам, предпочитай очету» нечет, в Пушкинских подражаниях к Корану, которые при внимании Хлебникова и к Пушкину, и к Востоку, и к Корану он должен был хорошо знать, есть клятва. Клянусь четой и не четой. В Коране, в том месте, которое перелагал Пушкин, речь идет о противоположении парных явлений и единичных. У самого Хлебникова противоположение чета нечету появляется и в многочисленных его записях о степенях 2 и 3 и в стихах, где имеется в виду гадание по чету нечету. Точат деревья и тихо течет. В синих рябинах вода. Ветер бросает нечет и чет. Тихо стоят невода. Его манила древняя поэзия чисел, скрытые в них образы их магия. Хлебников писал о себе, перефразируя известное место из слова о полку Игореве, о баяне, который растекается мысью, скорее белкой. Мышью, чем мыслью, хотя возможны оба толкования по древу. Я, бегающий по дереву чисел, делаясь то морем, то божеством, то стеблем травы в устах мыши. Иначе говоря, числа давали ему возможность приблизиться к сути и очень больших вещей у моря, божество. и малых стебель травы. Дерево. Образ, постоянно у Хлебникова возникающий в связи с числами. Если существует один кусок жизни числа, одна ветка, то существует и все дерево чисел. В одной из поздних записей Хлебникова замечено «пьянею числами». Он все больше погружался в мир чисел, его заманивший. 7. Кроме умения обращаться с числами, опирающегося на интуитивное знание их свойств, у Хлебниковы, несомненно, была и великолепная память на числа, в том числе и очень большие. и на целые длинные последовательности больших чисел, которые он в своих записях воспроизводил по памяти, лишь изредка ошибаясь. Если первая из этих черт проясняется при сравнении с такими числерами древнего склада, как Романуджан, то вторая позволяет сблизить его с известными представителями так называемой мнемотехники, искусство запоминания. Одним из самых популярных среди них в тридцатые годы был С. В. Шерешевский, выдающийся по многим своим способностям числяра человек, подробно изученный нашими психологами. Знаменитый нейропсихолог А. А. Эрлурия посвятил его описанию необычайно интересную брошюру, озаглавленную «Маленькая книжка о большой памяти». Лурия входил в начале тридцатых годов в небольшой кружок, участники которого пытались проникнуть в архаические слои психики человека. В кружке участвовали также великий психолог Л. С. Выгоцкий, кинорежиссер, художник и теоретик искусства С. М. Эйзенштейн, лингвист и историк литературы и культуры Н. Я. Марр. Я слышал об этих встречах и от самого Лурия. Занимаясь в архиве Эйзенштейна, Я обнаружил в его бумагах заметки, относящиеся к разбору психологических особенностей личности Шерешевского. Некоторые наблюдения над ним вошли и в посмертно изданные лекции Эйзенштейна. Шерешевский изумлял аудиторию умением воспроизвести любую случайную последовательность очень больших чисел, с которой его познакомили один раз, в том числе и весьма задолго иногда и за десятилетия до этого сеанса. Шерешевский объяснял, что с каждым числом у него связаны совершенно конкретные образы, цветовые, осязательные и тому подобное. Последовательность же чисел он запоминает в виде картинки, где каждому числу отведено его место. Из произведений Хлебникова можно извлечь свидетельство того, что его восприятие чисел оследовательно, и способность их запоминания была близка к тому. Что подробно описано у Шерешевского, Опять-таки разительные аналогии можно найти и в истории индийской математики, где в самой терминологии, обозначающей разные переменные, обнаруживаются ассоциации с цветовыми восприятиями. У каждой переменной свой цвет. То, что в восприятии Хлебникова числа получали и вкусовые три, горькое одиннадцать, сладкоев и другие эмоционально сильно воздействующие свойства, видно из его стихов. На протяжении многих лет Хлебников думал, что исторические циклы определяются числом треместами, шестью десятью пятью плюс минус сорока восемью. В «Детях выдры», вовключенной в эту сверхповесть, поэме «Путешествие на пароходе», Эта мысль была выражена так. Мы стали к будущему зорки. Времен хотим увидеть даль. Сменили радугой опорки, Но жива спутника печаль Меж шестерней и кривошипов. Скользит задумчива война, И где-то гайка с оси выпав, Несет крушение шатуна. Вы те же триста шесть и пять, Зубами блещете опять. Этот же зрительный образ зубастого Числа триста шестьдесят пять присутствует И в строке в стихотворении числа. Вы позволяете понимать века, как быстрого хохота зубы. Хлебников представлял 365 в виде изящного нисходящего ряда. Тридцать пять, тридцать четыре, тридцать три, тридцать два, тридцати один, тридцять один равно двести сорок три восемьдесят один, а двадцать семь к девять эт три. Один один равно триста шестьдесят пять. Внешний вид этого ряда и подсказал сравнение с зубами, открывающимися при смехе. Хлебников передает зрительный образ этого ряда, которым он представляет число года посредством ассоциации с татарской башней. Год напоминает бабашню Сюмбеки, храмы и объемы Востока, где в высоту уходит коробка, над коробкой прямоугольные слабеющие надстройки. кончаясь иглой со змеем-зелантом или чем-нибудь. В другом месте он говорит о зубчатых башнях, о городе троек со своими башнями и колокольнями. Образ зубов времени, на этот раз конских зубов возникает и в начале стихотворения. Пусть древоводоносная, согнулась из плеча. Ах, время синокосное, все зубы лихача. Это четверостишее представляет собой вариацию на ту же тему, что и стихотворение числа, где строки о зубах, числа 365, определяющего закон чередования во времени предшествует тот же образ коромысла времени. Вы даруете единство между змееобразным движением, хребта Вселенной и пляской коромысла. В «Досках судьбы» Хлебников описывает выражение. Это удивительно красивое выражение из трех членов, где пляшущие, похожие на коромысла весов числа тридцать, два и двадцать три, три, два, два и два, три и двах, в то время как средние числа тридцать три и остаются неизменными. В стихотворении числа сочетание пляска-коромысла относится к этой же смене чисел, представляющих собой степени три и два, во фрагменте «Починка мозгов». Пути. Хлебников писал о вековых качелях народов, следующих правилу чередования взлётов и падений через три ньютона дней. О законе качелей. Хлебников говорит и в четверостишие, напечатанном в 1914 году. Закон качелей велит «иметь обувь то широкую, то узкую, времени то ночью, то днём, а владыками земли быть то носорогу, то человеку, в досках судьбы». Можно найти множество образов, в которых Хлебникову представали занимавшие его числа и числовые соотношения, для него воплощавшие законы истории. Предположенное им различие между уравнениями пространства, где показатель степени не может быть больше трех, и уравнениями времени, где подстеленное количество не может быть больше трех, он описывает зрительными образами, похожие на дерево уравнения времени, Простые, как ствол в основании, и гибкие, и живущие сложной жизнью ветвями своих степеней, где сосредоточен мозг и живая душа уравнений. Казались перевернутыми уравнениями пространства, где громадное число основания увенчано или единицей, двойкой или тройкой, но не дали. Это два обратных движения в одном протяжении счета, решил я. Я видел их зрительно. горы, громадные глыбы основания, на которых присела отдыхать птица степени, птица сознания для пространства. И точно, тонкие стволы деревьев, ветки с цветами и живыми птицами, порхающими по ним казалось время. Пытаясь осмыслить в духе своих числовых выкладок законы небесной механики, Хлебников писал «Это уравнение очень красиво, если его написать цепями нисходящих степеней троек». Закономерно уходящие показатели своими головками кивают на ковыль, как верхушки трав, и волнуются ржаными полями чисел какой-то рожью троек. Напишем цепями троек наш закон, чтобы получить зрительную радость при виде этих бесконечных цепей, стройных колосьев чисел. Хотя отчасти такие метафорические описания уравнений и представляют собой дань стилистике научной прозы позднего Хлебникова, нельзя сомневаться, что эстетическое зрительное переживание чисел и уравнений было у него непосредственным. Мы уже говорили, что увлечение языком чисел можно было бы в какой-то мере считать предвосхищением того времени, когда информация в вычислительных машинах стала использоваться именно в числовой форме. Но по поводу компьютеров, по мере их распространения в Америке, все чаще высказывают опасения, что, пользуясь только полученными с их помощью сведениями, люди окажутся лишенными конкретных представлений о вещах и событиях. Не о том ли думал и Хлебников, когда писал в четверостишие из ранней его поэмы, перенесенном в Зангезе? Если кто сетку из чисел набросил на мир, разве он ум наш возвысил? Нет, стал наш ум еще более сир. Но сетка чисел может оказаться и спасительной, когда они предохраняют от гибели. Он изучал под этим прикрытием. Столетие за сеткой чисел, как будто отужало пчел. В этом смысле хлебниковское восприятие чисел противоположно тому, которое могло бы оказаться характерным для кибернетического века. Для него числа— это как бы особая область природы. Их можно наблюдать, они доступны взору, они внушают восторг, радость, страх. Поэтому наблюдение чисел. Для него наука опытная, не просто занятие числяра. В свете современных представлений о функциях полушарий мозга то восприятие чисел, которое было у Роману Джана, Хлебникова, Шерешевского, можно было бы считать преимущественно правополушарным. В отличие от логического алгоритмического представления о числе как элементе строящейся последовательности, которая присуща левому полушарию. Правая полушария оперирует с числами как с образами. Это самая древняя стратегия обращения человека с числами, намного предшествовавшая позднейшей математике. Из нее выросло древнекитайское и древнеиндийское обращение с образами чисел как с отмычками для постижения всего мироздания, сейчас это называют нумерологией. В этой стратегии угадываются первые шаги понимания чисел, без которых и последующее построение логической теории, доказывающей теоремы, было бы невозможно. Как это случалось и в других областях работы мысли, поэзии и ее носителю? Хлебникову. Более созвучны были именно ранние этапы становления знания, еще основанные на образном мышлении. Биологи и физики удивляются сейчас некоторым особенностям древней нумерологии, в которых обнаружились f в китайской книге перемен всего живого. Ицзин, внешние аналогии числовому строению генетического кода, потом сходство с простыми числами, постоянно возникающими в новейших физических теориях. Как и в генетике, важными оказались те самые степени двойки, которыми занимался Хлебников. Откуда все время эти восьмерки? Озадаченно спрашивал меня недавно один из физиков-теоретиков, интересующийся этими загадочными сходствами с нумерологией. Почему самые изощренные современные математические теории вновь приводят к тем именно сравнительно простым числовым соотношениям, которые и раньше занимали мыслителей? А потом поэтов. Развитие естественных наук подтверждает роль некоторых чисел, в том числе и таких, о которых человечество начало думать очень и очень рано. Давно их начали использовать практически. Древние племена в самом своем устройстве обнаруживали ту же склонность к делению пополам, потом еще раз пополам, опять пополам, всего на восемь частей. Наш великий этнограф А.М. Золотарев еще в канун Второй мировой войны трудился над диссертацией, где доказывал, что эта двойственность древних общественных структур связана и со многими чертами древних мифологий, где главные божества. Всегда близнецы, и всё мироздание состоит из двух частей, охотник до смелых сближений подумал бы о теневом мире, который современные физики открывают рядом совсем воспринимаемым, а мне по этому поводу вспоминается один из поздних набросков Хлебникова. Толпа ловила события теневого быта, тенемолвы живую повесть. Над нею мудрецы смотрели через окна, можно ли предполагать наличие числовых структур, присущих вообще раннему сознанию, а потом вновь всплывающих у поэтов, мудрецов, ученых. Исследование творчества Хлебникова может пролить свет и на этот вопрос. 8. Хлебникова заинтересовала работа великого математика Уильяма Р. Гамильтона «Алгебра как наука о времени», где высказывалась мысль о том, что понятие целого числа основано на нашем интуитивном представлении времени, натуральный ряд разворачивается или становится во времени. В брошюре «Время мера мира» Хлебников писал, Некоторые Гамильтон считают алгебру учением о времени. Понимание чисел, в частности комплексных, у Гамильтона и математиков, продолживших его идеи, сказалось на творчестве Хлебникова. Хлебникову казалось, что оперирование мнимыми и комплексными числами представляет собой существенный шаг вперед в раскрепощении разума, связанного первичными ощущениями. Ещё в одной из ранних своих статей «Курган Святогора» язык, который отмечается обилием новообразованных слов Славобич. Славянин. Идутные. Настоящие. Хлебников писал. Слово-суть лишь слышимые числа нашего бытия. Не потому ли высший суд слабича всегда лежал в науке о числах? И не в том ли пролегла грань между былым и идутным, что волем ныне и познания от древа мнимых чисел? Полюбив выражения вида, которые отвергали прошлое, мы обретаем свободу от вещей. Делаясь шире возможного, мы простираем наш закон над пустотой, то есть не разноцтвуем с Богом до миротворения. В утопической картине преображенного человечества в поэме «Ладомир» Хлебников воплотил и самые смелые свои фантазии, касающиеся замены прежних языков слов языком чисел. Те юноши, что клятву дали Разрушить языки Их имена вы угадали Идут увенчаны в венки И в дерзко брошенной овчине Проходишь ты, буян и смел, Чтобы зажечь костер почина, Земного быта перемен, Дорогу путника любя. Он взял ряд чисел, точно палку, И корень взяв из нет себя, Заметил зорко в нем русалку, Того, что ничего нема. Он находил двуличный корень, Чтоб увидать в стране ума, Русалку у кокорин. Корень, квадратный из минус единицы, Хлебников, в стихах и прозе избегавший неславянских слов, обозначает корень из нет себя, того, что ничего нема, то есть из отрицательного числа. Двуличным этот корень назван из-за того, что это корень с двумя знаками, плюс-минус-ай. Мнимые числа сопоставляются и во многих других высказываниях Хлебникова с воображаемыми существами такими. Как русалке в последней строке приведенного отрывка русалка у Кокорин, деревьев с корнями подмытых и унесенных водой и потому опасных для судов, в прозе Хлебников писал «Корни измнимой нет, из единицы русалок протягиваются к да единицам, то есть к положительным числам». Игра на двойном значении слова «корень» объясняет и образ вырванных дубов в стихотворении числа. Это образное переосмысление мнимых чисел в их сопоставлении с призраками, с тенью-двойником, с отражением в зеркале всего лучше видно в том месте мистерии в прозе «Скуфья» Скифа, где автор описывает свою встречу с Богом времени, числа Богом. Я посмотрел в озеро и увидел высокого человека с тёмной бородкой, с синими глазами, в белой рубахе и в серой шляпе с широкими полями. Так вот, кто числа Бог. Протянул я разочарованно. Я думал, что что-нибудь другое.— Здравствуй же, старый приятель по зеркалу!— сказал я, протягивая мокрые пальцы. Но тень отдёрнула руку и сказала.— Не я твоё отражение, а ты моё. А понял это и быстрыми шагами удалился в лес. Море призраков снова окружило меня. Я этим не смущался. Я знал, что нисколько не менее вещественно, чем один, там, где есть один, два, три, четыре, там есть и один, и два, три, и... Где есть один человек и другой естественный ряд чисел людей, там, конечно, есть и, и людей, и людей, и n людей равно людей. Я сейчас, окруженный призраками, был один равно. Пора научить людей извлекать вторичные корни из себя и из отрицательных людей. Пусть несколько искр больших искусств упадет в умы современников. Под вторичными корнями имеются в виду корни квадратные. Хлебников напряженно искал аналоги соотношению положительных, отрицательных и мнимых чисел в том, как воспринимаются люди теми, от чьего лица ведется повествование. Другие люди могут быть наличными, присутствующими с точки зрения Хлебникова, а не в этом случае подобны положительным числам, ожидаемыми. но отсутствующими аналог отрицательных чисел и враждебно-посторонними, отсутствующими аналог мнимых чисел. Эти числовые метафоры изложены в незаконченной повести К2. Конечно, даже вы допустите, что может быть человек и еще человек положительное число людей. 2. Но знаете, что когда кого-нибудь нет, но его ждут, то он не только увеличивает на единицу число вещественных людей, его не только нет, но он и отрицательный человек. И что по воззрениям иных мы переживаем столетиях кусты мигов отрицательного пришельца с терновником в руке? А вы знаете, что природа чисел та, что там, где есть до числа и нет числа, положительные и отрицательные существа. Там есть и мнимые. Вот почему я настойчиво хотел увидеть из человека и единицу, делимую на человека. И его лицо преследовало меня всюду в шуме улиц. Впрочем, скоро я понял, что если любимый— ожидаемый, но отсутствующий человек— отрицательное существо, то каждое враждебное постороннее собранию, не присутствующее в нем, будет существо мнимым, как мнимое число видимое. С точки зрения сегодняшнего дня, описывается в научно-фантастической прозе Хлебникова и нечто вроде оболочки скафандра внутри вездехода самолета-амфибии батискафа, называемый сложно сокращенными словами ходнерлет, отходить, нырять, нырлецкач, нырять, летать, скакать, скачет. Мы взяли и сели в нем за стол. Наш ходнырлет был глыбой стекла, мысли и железа, летавший, бегавший, нырявший, колеса, плоскости, винты. То, что было видно в окно нырлецкача, печаталось светописью очень удачно и скоро. Мы занимались тем, что изучали снимки. Вот лица провожающих. Вот ласточек стая. А чайки, пена, вода, рыбы. Мы в море под водой. Можно удивляться, как и в других случаях силе воображения Хлебникова, дотянувшегося до таких аппаратов, которые только сейчас становятся технической реальностью. Но Хлебниково занимает больше всего психология тех, кто внутри Худнырлита. нырлит скача. От того и возникает, внутрь которого, отъединяясь от всех остальных, они садятся. Еще одно художественное применение мнимого числа находим в прозаическом отрывке «Сон», где служит для передачи призрачного образа современной Хлебникову авангардной живописи. Причем упоминается и санскритский философский термин «ахамкара» от «ахам». Аганхара— самосознание, самомнение, что подтверждает глубину хлебниковских занятий индийской традицией. Мы были на выставке. Разговор коснулся Аганхары человека и Аганхары народа и о совпадении их. Мы стояли перед живописью, вестник булавок заменял Еву, и на нем лежало яблоко, вестник лыж. Адама, а третье издание, искушающую змею. В таких случаях использование мнимых чисел носит характер полупародийной художественной игры, отчасти как в прозе Музиля. Говоря о соотношении Хлебникова и науки, хотелось бы избежать излишней наукообразности. Хлебников умел, не только по отношению к науке, быть одновременно и всерьез увлеченным, и весьма ироничным. Более того. В этом заключался один из основных его стилистических приемов, столь его отличавших, например, от почти всегда торжественно вещавших символистов старшего поколения. И в языке, и в стихе, и в образности у Хлебникова постоянно мы видим смешение того, что раньше относили к разным стилям и жанрам. Среди самого глубокомысленного прозаического или стихотворного рассуждения он вдруг пускается в пляс, начинает говорить народным раёшникам или лубочным стихом. Читатель должен быть всегда на чеку, улавливать подстерегающие его заподни в перепадах тона и настроения автора, уметь отличить серьёзное по сути. Но гротескное по форме утверждение от чистого озорства, если не хулиганства или издевательства, даже шарлатанства, которое было в духе времени. Хлебников не только бывает несерьезен, он любит внезапные переходы от вполне его захватывающих мыслей к самой откровенной буфонаде. Это касается и использования математических выражений в его прозе и стихах. Мандельштам писал в статье «Слово и культура». Синтетический поэт современности представляется мне не верхарным, а каким-то верденом культуры. Для него вся сложность Старого мира— та же пушкинская цевница. В нем поют идеи, научные системы, государственные теории так же точно, как в его предшественниках пели Соловьи и Розы. Это относится и ко многим, хотя не всем вещам Хлебникова. Трудность их истолкования, кроме всего прочего, связана и с тем, что он нигде не указывает прямо, когда он от изложения мыслей, представляющихся ему существенными, переходит к игре вокруг способа их изложения. Иногда это совершается мгновенно и поражает читателя, в других случаях переход осуществляется постепенно. К высказываниям, касающимся мнимых чисел, принадлежит заключительное утверждение, которым кончается поэтический диалог «Сестры молнии», «А я— веселый корень из нет единицы». В позднем стихотворном наброске говорится более развернуто и менее весело. «Я»— мой отвлечённый строгий рассудок. Есть корень из нет единицы. Описание «Я» через математические операции над единицей постоянно занимали поэта. В записях лета 1920 года Хлебников применяет комплексные числа для описания соотношений между гласными, используя при этом выводы. полученные Элва Щарбой в его экспериментально-фонетической работе и согласными. Свои выкладки и понимание звука в изобретенном им звёздном языке, как способа обозначения бесконечного деления хлебников, имеет в виду в следующем рассуждении. Относительно священного слога «Ау», точнее «Ом», получаемого по звуковым законам из сочетания «А» и «У» эмо в буддийских обрядах. Индусы произносят оум-оум, повторяя с разной силой много раз. Они поклонники нирваны, становления ничем. Но при повторении оу-показатель в тридцать трех двадцать два эн-эн переходит от значения единицы до значения нуля. Число колебаний тридцать три к двадцать два эн-эн звучит как априен равно один и звучит как априен равно ноль метров, как мы видели. Значит, деление на бесконечное число частей. Если величина показателя звука есть значение этого звука, то священный лепит индусов оум, оум, оум значит. Единицы духа становлюсь ничем, из единицы становлюсь ничем через бесконечное деление. Говоря, дух отождествлял себя со степенью звука, которым говорил, так как в порядке оу заключен переход значения показателя от единицы до ничего. Путь единицы в ничто через деление. Таков смысл этого звучания. Но это есть основная истина веры буддистов. Конец приведенного рассуждения объясняет к заключительную строку стихотворения «Числа», следующую заявной переиначенной цитатой из Пушкинского «Пророка». Отверзлись вещи Зеницы. Мои сейчас вещеобразно разверзлися зеницы. Узнать, что будет я, когда делимая его единица». Стихотворение было напечатано в 1913 году, за семь лет до того, как Хлебников стал устанавливать числовые законы, по которым языки отличаются показателями степеней колебаний гласных. Следовательно, Основная мысль всего приведенного рассуждения у Хлебникова зрела давно, но окончательный вывод о том, что при таком делении и единице осуществляется, путь в ничто, получен только в ходе этого размышления. Можно думать, что эта характеристика слова «оум» объясняет и увлечение Хлебникова в последние годы изобретением ряда заумных слов, кончающихся на «ум». В Зангезе благовест «вум» заключается в пении слов названий всех родов разума, среди которых есть «гоум» по объяснению Хлебников в словарике, приложенном к этой части Зангези, Ум высокий, как эти безделушки неба, звезды, невидимые днём. У падших государей он берёт выпавший посох го. Оум отвлечённый, озираюсь всё кругом себя, с высоты одной мысли. Саум— разум-сотрудник. Моум-ум гибельный, крушащий, разрушающий. Он предсказан в пределах веры. Боум— следующий голосу опыта. Проум— предвидение. Воум— гвоздь мысли, вогнанный в доску глупости. Хоум – тайный, спрятанный разум. Зоум – отраженный ум. Коум-лум – спокойный, сковывающий, дающий устои книги, правилой и законою. Ноум – враждебный ум, ведущий к другим выводам, ум, говорящий первому «но». Эти слова чередуются с рядом других, кончающихся не на «ум», а на «аум», индийская заклинательная формула первоначально включала именно эти звуки, что хлебников. Занимавшийся санскритом мог знать. Иум, Иум, Еум, Эум, Уум, Ом последнее ближе всего к произношению индийской заклинательной формулы. Мантры, где О по законам фонетики сливалось в Ох. Сокращенный вариант этого текста под названием «Благовест Уму» рукой Хлебникова вписан в беловую рукопись «Царапины по небу», подготовленную Митуричем в январе 1921 года и позднее исправленную поэтом. В этой рукописи, ранее не публиковавшейся, Переданный Кручёных моему отцу, текст выглядит так. Благо вест уму. Один. Гоум. Уум. Поум. Соум меня и тех, кого не знаю. Моум. Лаум. Чиум. Бом. Два. Проум. Приум. Ниум. Выум. Роум. Заум. Воум. Боум. Буум. Гом. Эй. Звонари, я устал. Три, доум, раум, хаум, бейте в колокол ума. Четыре, суум, изум, наум, двум, треум, диум, бом. Благовестуму. Пример того, насколько трудно однозначно истолковать текст Хлебникова. При поверхностном чтении можно подумать, что это— искусная звукопись отчасти и пародирующая некоторых символистов, например, Андрея Белова, нечто наподобие колоколов Эдгара, По, незадолго до того переведенных Бальмонтом, что вдохновило Рахманинова на его музыкальную композицию под тем же названием Е, возможно, Анненского, на почти футуристическое подражание колокольчиком. Это впечатление усиливается такими репликами как «эй», «звонари, я устал» или «бейте в колокол» и появлением звукоподражания «бом» в конце длинного ряда осмысленных, не чисто звукоподражательных новообразований. Но если вдуматься в эти новообразования, то благовест окажется достаточно сложным описанием разных видов умственной деятельности. обстоятельств её протекания, достигаемых ею результатов и тому подобное. Для этого более углублённого понимания текста требуется знание принципов образования подобных производных от ум, где только небольшая часть приставок «за», «про», «при», «вы» или частей сложных слов да не совпадает с обычными русскими, а другая изобретена поэтом. В приведенном тексте расшифровок значений этих сочетаний нет. Из Зангези, кроме уже приведенных пояснений, можно почерпнуть и такие, как, например, Чеум, подымающий чашу к неведомому будущему. Его зори-чезори. Слово есть в стихах 1916 года. Чезори голубые, вы ум, слетевший обруч глупости, не знающий границ, преград, лучистый, сияющий ум, да ум, ум утверждающий, раум, речи его, рароге-брарог. мифологическая сверкающая жар-птица у древних славян и так далее. Сопоставление благовисто-уму в обоих его вариантах— более коротком в «Царапине по небу» и пространном в «Зангезю»— с записями Хлебникова о соотношениях между гласными и слоги-ум позволяет думать. что в этом благовесте заключено и практическое приложение размышлений о различии между гласными. Появление таких слов, как выум, воум, выум, различающихся только гласными, объяснялось и тем, что Хлебников обдумал к тому времени то, как устроены «малые небеса» азбуки. Поэтому некоторые из фонетических числовых выкладок Хлебникова оказываются как бы скрытым тем фоном последних его стихотворений. Но нельзя быть уверенным в том, что это применение теорий всегда осуществлялось осознанно. Часть новообразований могла быть и бессознательным результатом его размышлений. Кроме осознанного или бессознательного воздействия магической древнеиндийской формулы ом-аум в благовести, можно искать и выявление других неосознанных устремлений к словотворчеству. В этом убеждает и сравнение с весьма похожими формами в сочинениях замечательного французского поэта, второй четверти нашего века Антонина Арто, чья поэзия очень медленно прокладывает себе посмертный путь к признанию. Арто, языковые опыты которого напоминают Хлебникова, почти дословно, хотя нет никаких достоверных свидетельств, что он мог о нем знать, как и Хлебников. серьезно знакомился с древнеиндийскими текстами, поэтому употребление слога «Эйуму-нево», вероятно, связано с их влиянием. Но в последовательности «Ми эйум хэйум де сит хам» в прозе, написанной Арта в октябре 1945 года, четверть века спустя, После «благовисто уму» только первые и последние слова принадлежат французскому языку ими «душа», «десит хам», «этого человека». Второе. Санскриту. Третье образовано по подобию хлебниковских новообразований. как и следующее за ним в той же прозе фамилия Краюм и как французская «л»— Эюм в заглавии другого сочинения Арто, которое новейшие комментаторы понимают как одновременное видоизменение санскритского «оум» при написании с конечным «и». «М» произносится по-французски именно так, как в санскрите, и как игру на созвучии с французским «лхам»— «человек». Как объяснить столь далеко идущее сходство этих французских преображений с санскритской формулы у Арта с русскими вариациями на ту же тему у Хлебникова? Пока что этот вопрос не имеет однозначного ответа. Но это совпадение Артой Хлебникова не единственное. Хлебников был предвестником целого большого направления в европейской литературе, самые видные последующие представители которого позднее как бы заново повторили то, что за четверть века до этого было сделано им. Иногда можно обнаружить и влияние его, прямое или косвенное. Из возможных наглядных примеров ограничусь только одним. В последнем романе Джойса «Финнеганс Вейк» среди языковых новообразований, сходных с Хлебниковскими, мне встретилось «Гриб-граб-граб», где легко узнать переиначенную строку «гриб», «грабь». Из «Хорошего отношения к лошадям» 1.918 Маяковского от Джойс в двадцатые и тридцатые годы занимался русским языком, что видно и из романах. А эта последняя строка восходит к Хлебниковскому стихотворению 1908 года «Гроб греб, грабитель, граблями». Родословное нового европейского словесного искусства Едино. 9. Наличие двух корней, различающихся знаками «Ай» I обыгрывается Хлебниковым в связи с занимавшей его темой двойника, в частности, древнеегипетского K, или второго воплощения человека и его судьбы, как в цитированном тексте о числобоге. Так же, как вещественные числа можно представить в виде точек напрямой, комплексные числа можно поставить в соответствии точкам на плоскости. Эта возможность заинтриговала Хлебникова. Попробуем пояснить идеи геометрического представления комплексных чисел, приведя выписку из его рукописи, где он на свой лад их излагает. Если взять круг, то круговое движение точки будет значение v, А движение точки по лучу прочь от середины круга будет значение pv, рост луча p. Еще раз. Рост угла, образованного серединой круга, современным положением точки и первоначальным положением ее будет v. Длина луча круга будет неизменной. Рост луча круга при неподвижном угле будет p, и v, дуга круга, луч. Обе эти величины несопоставимы в вещественном мире, потому что V движется, когда P неподвижна, и H, угол дуги, движется, когда V неподвижно. Но для мира вещественно-мнимых величин V и P являются законодателями. Ряд набросков Хлебникова последнего периода до сих пор полностью неизданных. Может быть, истолкован как попытки представить уравнение судьбы в духе комплексной геометрии, значение которой для представления пространства. Времени лишь недавно до конца осознанное Хлебников понимал, по мысли Хлебникова. Кроме рождения и смерти в жизни есть третья точка, расцвет деятельности, несомненно, идущая в направлении ко всей жизни, дбоковая ось жизни. Хлебникову мечталась наука эта или поэзия. Представить основные точки жизни на комплексной плоскости. Как годы в новом летосчислении он предлагал обозначить посредством чисел плоскости Эбби-Виде 317ди и Гдея 317. Из этих занятий, если не научных, то наукообразных, выросли и темы последних прозаических и поэтических вещей Хлебникова, посвященных Разину. Разина он считает своим двойником себя. вторым воплощением того же бунтарского начала, но повторяющим его путь иначе, воспроизводя его жизнь заново. На гордом у струги нет единицы плыть по душе разина по широким волнам, будто по широкой реке среди ветел и вязов, правя свой челн поперек волне, поперек течению. Избрав Волгой его судьбу, точно орел жестким клювом, оконченную плахой, Но да, в жизни другое течение, обратное относительно звезд воз над нею. В прозаической «вещи» разен воспроизводится уже встретившееся в стихах Хлебникова сопоставление с русалкой. Оси, корни из мнимой нет единицы русалок протягиваются к доединицам людо, в то есть к положительным числам. Госи указывают на зрительный образ, геометрическое представление комплексных чисел. Хлебников излагает свой воображаемый разговор с Разиным, где снова возникает Кокора в том же смысле. быть лодкой мертвецу, умноженному на нет единицу. Эй, двойник Разин, садись в лодку меня. Искокоры одиннадцать вторых моих суток на скамейку моей жизни». Идея обратного движения заставила Хлебникова написать поэму «Разин». Перевертнем. Стихом, который он в подзаголовке поэмы описывает как «Заклятие двойным течением реки, двояковыпуклую речь». Весь текст поэмы «Разин» читается одинаково, слева направо и справа налево. «Я разин и заря», «Утро черту», «Сету утес». «Мы не зари летели разиным». Одинаковость двух чтений поэмы символизировала возможность двоякого движения в биографии бунтаря за новотворимой Хлебниковым. Утверждение. «Я— Разин со знаменем Лобачёвского логов», которым поэма открывается, проясняет и скрытый автобиографический смысл других вещей Хлебникова о Разине поэмы «Уструк Разина», тогда же написанной прозы «Разин». Намёк на судьбу Разина содержится и в одном из последних стихотворений Хлебниковa «Не шалить», где поэт в пугачёвском тулупчике. В конце этого стихотворения повторяются те же образы, что и в цитированной прозе «Розин». «Буду плыть, буду петь»— Доном, Волгую. «Я пошлю вперед»— Вечеровые уструги. Использование мнимых чисел и комплексной плоскости в прозе и стихах Хлебникова— пример околонаучной фантазии и поэзии, которая, разумеется, никак не должна быть спутана с наукой. В те же годы весьма близкими проблемами занимался И.П.А. Флоренский, разносторонний мыслитель, имевший серьезную математическую подготовку, Хлебников, чьи стихи печатались в том же журнале «Маковец», где публиковались в 1922 году статьи Флоренского. Мог знать о направлении его занятий, как и Флоренский в работе о языке поэзии и языке науки специально занимался Хлебниковым. Но с работой Флоренского о мнимостях в геометрии Хлебников не был знаком, Она вышла сразу после его смерти, в середине 1922 года. В этой небольшой книге Флоренский предлагает свое понимание комплексной геометрии и два экскурса в эстетические проблемы, исследование геометрии поэтического мира Данти и анализ обложки своей книги, выполненной Фаворским. При анализе соотношения действительного и мнимого в геометрических образах Фаворского Флоренский близко подходит к тем вопросам, над которыми бился и Хлебников. Но особенно интересны предположения Флоренского о том, что в космологии Данти можно найти идеи, близкие к теории относительности. Книга заключается словами. Так, разрывая время, божественная комедия неожиданно оказывается не позади, а впереди нам современной науки. Согласно Флоренскому, геометрия Данти, Неевклидова и конечная вселенная Данти сопоставима с картиной, получаемой в современной физике. Когда в 60-х годах стали вновь печататься работы Флоренского, перечитываться и обсуждаться ранее опубликованные его труды, Мне случилось слышать от одного из видных наших математиков насмешливые замечания по поводу этих выводов Флоренского. Но не зная этих последних, их вновь повторил американский математик Калахан в статье о кривизне пространства в замкнутой Вселенной. Опубликованный в 1976 году, он добавляет, что сходство геометрии Данти и Эйнштейна отмечает И.А. Шпейзер в книге «По истории математики». Шпейзеру принадлежит предположение, что Данти плохо знал Евклида. Но хорошо знал астрономию, которая могла подсказать ему такую модель мира. Это допущение опять-таки перекликается с идеями Флоренского. Флоренский в 20-е годы читал во Фхутемансе лекции о пространственности в изобразительном искусстве, где использовал идеи современной ему математики. Бурление новых течений в искусстве, изменивших представление о пространственности, было одновременным с изменением представлений о пространстве, времени в физике. Нельзя сказать, что эти течения непосредственно зависели друг от друга, хотя вскоре, как в тех же трудах Флоренского, начались попытки понять новое искусство в свете современной науки. У тех людей искусство, которые имели математическое или естественное образование, стимулирующее его воздействие, несомненно. Эйзенштейн, говоря о математичности кубизма, в качестве наглядного примера приводил испанского художника Хуана Гриса. которому математическое образование помогло лучше осознать кубистические принципы. Кубизм в этом отношении напоминает тот период бури и натиска в искусстве Возрождения, когда создатели перспективы в живописи были одновременно и профессиональными геометрами. Не подлежит сомнению, что Хлебников был подготовлен к восприятию новых веяний и в живописи, и в литературе благодаря ознакомлению ещё в Казани, где он учился в университете, с неевклидовой геометрией. Вскоре после того Хлебников свои опыты словотворчества прояснит сближением их с доломерией— геометрией Лобачёвского. Если живой и сущий в устах народных язык может быть уподоблен доломерию Эвклида, то не может ли народ русский позволить себе роскошь, недоступную другим народам, создать язык, подобие доломерия Лобачевского, этой тени чужих миров? На эту роскошь русский народ не имеет права. Русское умничество, всегда алчущее прав, откажется ли от того, которое ему вручает сама воля народная? права словотворчества. В Лобачевском Хлебников подчеркивает силу воображения. Лобачевский захотел построить другой несуществующий вещественный мир, а Чебышев дал большую стройность невещественному, но существующему уже миру чисел. Геометрия Лобачевского и в послереволюционной поэзии Хлебникова «Знак освобождения» Поэтому, как в уже цитированной первой строке поэмы «Разин», Лобачевский сближается с «Разиным». Это разина мятеж, долетев до неба Невского, увлекает и чертеж, и пространство Лобачевского. Пусть Лобачевского кривые, украсят города, дугою над рабочей выей, всемирного труда. В конце поэмы «Война в мышеловке» говорится о том, кто. Уравнение Минковского. На шлёме серым начертал и песнизовом Маяковского. На небе черным проблистал. В бакинских стихах Хлебникова упоминается Ёсьминковского. Несомненно, что геометрией Минковского, университетского учителя Эйнштейна, одного из создателей аппарата теории относительности, Хлебников занимался раньше. В письме Матюшину в 1914 году он пересказывает по памяти спор по Анкаре с Бехтеревым по поводу психофизиологических основ трех измерений и далее указывает литературу вопроса. Ось Минковского относится к пониманию Минковским пространства-времени как единого целого, имеющего четыре измерения до дна из четырех ясей, и соответствует времени. именно этим представлениям, с которыми связано и введение далее ряда дополнительных измерений в математическую теорию Вселенной. Предстояло особенно бурное развитие на протяжении нашего века. Вскоре после создания общей теории относительности были высказаны предположения о многомерности Вселенной. о пятимере, о четырехмерной поверхности, искривляющейся в шести дополнительных измерениях. Они подтвердились теперь, когда в первой половине юбилейного Хлебниковского тысяча девятьсот восемьдесят пятого года построены математические теории объединения всех взаимодействий. исходящие из десяти измерений физического мира. Смерть Хлебникова пришлась на время, когда развитие этих идей в первой статье Калуцы, поддержанного самим Эйнштейном, только еще начиналось. Но значение всего начатого Минковским геометрического направления для науки и искусства Хлебникову было очевидно. Образы многомерных пространств стояли перед Хлебниковым и тогда, когда он окончательно формулировал идею сверхповести, заповести. Для него это— такой текст, каждая составная которого имеет свой устав, свой стиль, свой язык. Каждую из частей Зангези он назвал «плоскостью», а всё сочинение в целом ему представлялось колодой плоскостей. Разумеется, здесь нет приложения геометрии к литературе. Но есть ориентация на науку, как бы дающая большую свободу в экспериментировании и со словом. 10. Кроме косвенных или прямых свидетельств занятий Хлебникова геометрией в его сочинениях, Начиная с первых напечатанных опытов, где вместе с языком чисел использовались другие языки звукопись, можно найти достаточно рано и след математического осмысления современной живописи, как до того в неевклидовой геометрии Лобачевского. В первых же увиденных им по приезде в Петербург в 1908 году новых живописных композициях Хлебников усмотрел знак Раскрепощения— странная ламка миров живописных. Была предтечью свободы освобождением от цепей. Хлебников писал «Мы хотим, чтобы слово смело пошло за живописью». В своей поэзии Хлебников тогда же, в конце девятисотых годов, создает подобие футуристической живописи, причем можно видеть в них и след математических его занятий. переложенных в звуковом материале слова, к числу мелких, небольших по объему ранних своих стихотворений, где уже были дузлы будущего, сам Хлебников относил Бабэби. Бабаоби пелись губы, вэоми пелись взоры, пея пелись брови, лея пелся облик, гзигзигзео пелась цепь, так на холсте каких-то соответствий. Вне протяжения жило лицо. Вне протяжения— математический термин. но в математических сочинениях он обычно относится к точке. Хлебников хочет сказать, что, как и в кубистической живописи, на портрете, создаваемом звукоцветовыми синестетическими соответствиями. Образ человека не имеет обычных своих геометрических свойств. В этом стихотворении выражены предполагавшиеся Хлебниковым закономерные соответствия между речевыми звуками и цветовыми и шире. Зрительными образами подобно тому, как в те же годы в «Прометее». Скрябин устанавливал соответствия между музыкальными тональностями и цветами. Как Хлебников сам писал позднее, Ещё Маларме и Бадлер говорили о звуковых соответствиях слов и глазах слуховых видений и звуков, у которых есть словарь. А Бейли ярко-красный цвет, а потому губы Бабеби, Вэоми— синие, и потому глаза синие, Пие— черные. В другой записи, где звукозапись охарактеризована как «питательная среда», из которой можно вырастить дерево всемирного языка. Хлебников поясняет цвета, для него связанные и с другими звуками. Белый слоновая кость, жёлтый с золотой, что позволяет дешифровать всё приведённое стихотворение. Вне протяжения, для него в звукоцветовых соответствиях жило женское лицо с ярко-красными губами, синими глазами, чёрными бровями. Общий облик, связанный с белым цветом лица, был цвета слоновой кости, цепь на шее была золотой. Как на иконе или как у многих художников начала XX века, цветы не смешивались друг с другом, были локальными, чистыми. В заметке, где Хлебников подробно излагал программу своих научных занятий, он писал о сведении пяти чувств к некоему единому. Есть некоторое много, неопределённо протяжённое многообразие, непрерывно изменяющееся, которое по отношению к нашим пяти чувствам находится в том же положении. В каком двупротяжённое непрерывное пространство находится по отношению к треугольнику, кругу, разрезу яйца прямоугольнику, то есть как треугольник, круг— восьмиугольник сутчасти плоскости, так и наши слуховые, зрительные, вкусовые, обонятельные ощущения сутчасти, случайные обмолвки этого одного великого протяженного многообразия. Оно подняло львиную голову и смотрит на нас, но уста его сомкнуты. Далее. Точно так, как непрерывным изменением круга можно получить треугольник, а треугольник непрерывно превратить в восьмиугольник, как из шара в трехпротяженном пространстве можно непрерывным изменением получить яйцо, яблоко, рог, бочонок. Точно так же есть некоторые величины, независимые переменной, с изменением которых ощущения разных рядов, например, слуховое и зрительное или обонятельное, переходят одно в другое. Так есть величины, с изменением которых синий, цвет василька, берут чистое ощущение, непрерывно изменяясь, переходя через неведомые нам, людям, области разрыва. превратиться в звук кукования кукушки или в плач ребенка, станет им. При этом, непрерывно изменяясь, он образует некоторое одно протяженное многообразие, все точки которого, кроме близких, к первой и последней. будут относиться к области неведомых ощущений, они будут как бы из другого мира. Наукообразным языком Хлебников в этой программе излагает надежды, шедшие гораздо дальше синестетических соответствий, которыми ограничивались его предшественники. В свете этих мыслей и замысел Бобоби становится более понятным. холст каких-то соответствий и относится к той области неведомых ощущений, в которую Хлебников пытался проникнуть в молодости и в научных своих занятиях, и в поэтических. Как впервые обнаружил в ранней работе о футуризме Хкои Чуковский, структура стихотворения Хлебникова навеяна замечательным переводом песни о Гаевате. Лонгфелла, сделанным в конце XIX века Буниным. Хлебников, вероятно, прочитал эту поэму, несколько раз тогда переиздававшуюся еще в отрочестве. Перечисляя пробелы, которые надо бы заполнить в русской словесности, Хлебников писал, что «в ней нет творения или дела, которое выразило бы дух материка и душу побежденных туземцев, подобного Гайвате Лонгфелла». Гаевата— один из главных образов его прозаической тринадцати танки. Я та же, какой была при Гаевате. Я вижу сейчас глаза Гаеваты. Так у меня глаз Гаеваты, наверное, проголодался. Накормим и Гаевату. Так. Значит, он прямо из тех собраний индейцев в красных и синих орлиных перьях с высокими луками, собравшимися у костра и сев величаво предлагал трубку самому солнцу. В последние годы жизни Хлебников предлагал, основав Мировое правительство украшения земного шара памятниками, украсить манблан головой Гаеваты. В стихах эта мечта осуществляется в ладомире и умный череп Гаеваты, украсит голову Манблана. В черновиках Ладомира есть двустишие, где Гайавата рифмуется с великим древнеиндийским математиком Арьабхатой. Туда, где Гайавата. Иди, Арьабхата. То, что образ Гаеваты постоянно вновь возникал перед Хлебниковым, подтверждает и сопоставление Дбабеби с песней о Гаевате. Начало стихотворения чрезвычайно близко к таким строкам песни о Гаевате, как «Минивава, пели сосны». «Медвежка» пели волны, согласно словарику, использованных в поэме американских индейских слов, который был приложен к ее тексту Лонгфилла и переведен Буниным со свойственным ему стремлением к точности, проверившим этот словарик. Первое звукосочетание означает шорох деревьев. Второе— плеск воды. Так построены стихотворения Хлебникова «Гроза в месяцы ау», передающие звуки грозы— «пу-пу-попа». Это гром. Кажется, что с таким построением можно соотнести и звукопись весны— Хлебниково, где есть строка «пуч» и «чипи чёрный грач», напоминающая многочисленные строки из Гаеваты. в которых сопоставлено индейское название птицы с ее русским в оригинале, разумеется, английским обозначением. «Цапля сизая шух-шухга» и «Глухарка мушнодоза». Со стихотворениями Хлебникова Бунинский перевод «Гаеваты» перекликается и теми строками, где говорится о звуках, издаваемых птицей или кузнечиком. Варковал о миме голубь. Пел Кузнечик. По Коккино. В стихотворении «Кузнечик», принадлежащем к той же группе мелких вещей, что и «Бабеби», Хлебников треск, издаваемый Кузнечиком. Передаёт ещё и звуковой формой, соответствующих строк стихотворения, её сам Хлебников анализировал дважды, отмечая закономерное пятикратное повторение одних звуков— «кулор» и шестикратное других «за»— звучание, сопоставленное поэтом с кузнечиком Синицы, которую в диалектах называют также и кузнечиком, и зинзевером. Хлебников в этом стихотворении обозначил звукоподражанием «пинь». «Пинь»— пинь и глаголом «торорахнуть», согласно русскому переводу Брема, который читал Хлебников, звуки этой птицы можно передать как предостерегающее террор и испуганное пинг-пинг. Кузнечика, крылышкуя золотописьмом, тончайших жил. Кузнечик в кузов-пузо уложил. Прибрежных много трав и вер. Пинь-пинь-пинь. Тарарахнул зинзевер. Лебедиво. «О азари»— лебедива, производная от лебедь, как огнива от огоньфь, и от встречающегося у Хлебникова прилагательного лебедивы от лебедь как спесивы от спесьв. Хлебников был, как и его отец, профессиональным орнитологом, опубликовавшим еще в студенческие годы научные статьи по биологии и зоологии. по свидетельству Бенедикта Лившица, слышавшего в чтении Хлебникова. Тот уходил искать мудрость в силке, в стихию птичьей речи, воспроизводя ее с виртуозностью, о которой не даёт никакого представления нотная запись. Подпоследний Бенедикт Лившитц имел в виду передачу птичьих голосов посредством русских звуков, например, пинь-пинь-пинь и тому подобное. Уже после «Кузнечика» Хлебников написал стихи, почти целиком состоящие из подражаний голосам птиц. «Мудрость в силке» и главу «Плоскость» из Зангези. В коротком стихотворении «Кузнечик» встречаются элементы разных языков или языковых способов, используемых или изобретаемых Хлебниковым. «Русские» или «Шире», «Славянские новообразования», «Крылышко» и «Открылышко», «Золотописьма», «Лебедиво», слова русских говоров «Веры», «Зинзевер», «Кузнечик» как название «Синицы», Звукоподражание пинь-пинь-пинь. Одиннадцать. Хлебников потом не раз перечислял все языки, использовавшиеся им в разное время или в разных вещах одной сложной по композиции вещи сверхповести, или заповести. Первым по времени был язык русских и славянских новообразований. Позднее Хлебников, в автобиографической заметке, «свояси» так охарактеризует подход к этим занятиям в своей молодости. Найти, не разрывая круга корней, волшебный камень превращения всех славянских слов, одно в другое, свободно плавить славянские слова— вот моё первое отношение к слову. В статье «Курган Светогора», написанной в период увлечения этой ранней лингвистической программой, Хлебников излагает её с помощью слов древнерусского и южнославянского происхождения в дибло «Ствол дерев». откуда и Хлебниковская, да мирное дебло мирами зацвелоб. И не должно ли думать о дебле, по которому вихрь мнимец емлет, разноцвующие по красоте листья славянские языки и осплющенным во одно, единый, общий круг, круги, вихри, общеславянском слове. Посылая в марте 1908 года 14 своих стихотворений, поэту-символисту Вячеславу Ивановичу Иванову Хлебников о «Сопроводительном письме» писал ему. Читая эти стихи, я помнил о всеславянском языке, побеги которого должны прорасти толще современного русского. В статье «Учитель и ученик» Он говорит о своем интересе к хорватскому проповеднику общеславянского языка Крижаничу. Для стихов Хлебникова этого времени характерно необычно широкое использование всех возможных комбинаций русских и других славянских корней с русскими же. и другими славянскими суффиксами и приставками «снекыч», «люпоч вит ясь», «ус ифн остынь», «бестешный», «довечный верош», «жарош», «зна юн» и тому подобное. Кроме многих сотен таких новообразований, употребленных в стихах Хлебникова, сохранились и длинные их списки в его рукописях, относящихся примерно к 1908 году, в частности, в толстой тетради. Целиком заполненные такими списками напечатаны только отдельные их примеры. В тетради новообразования расположены гнездами— орёл Орлиный Орлиности Орличий, Орляный, Безорлый, Орлот, Орлунья, Орлятки и тому подобное. Обычно записаны и сочетания с этими словами, иногда уже образующие стихотворные строчки. Знание языка предполагает умение свободно сочетать корни, приставки и суффиксы. Ребенок, овладевая языком, попутно образует и множество новых слов. У большинства взрослых, даже и у тех, кто занимается литературой, умение творить новые слова с годами ослабевает. Современная культура не поощряет такого занятия. Если новые названия требуются, их часто образуют путем сокращения уже существующих слов «ээвэм» или заимствования из других языков в компьютер. Хлебников хотел, чтобы на мере развития техники и язык совершенствовался. Еще в конце девятисотых годов он работает над опубликованными поздние предложениями, касавшимися терминологии воздухоплавания. Предложенные им слова, такие как небоход-воздухоход, напоминают вошедший в употребление больше чем через полвека луноход. Наброски Хлебникова, как и его статьи о языке, показывают, что он всегда был наготове. Ему не терпелось добавить новые слова к уже используемым. Но эти заготовки при всем огромном интересе, который они представляют для изучения и словообразовательных возможностей русского языка, и поэтики Хлебникова, Тем не менее, сам он, в отличие от его прижизненных и посмертных издателей, никогда не путал с законченными стихами и прозой. Это предварительный лингвистический материал, который Хлебников только отчасти включил в стихи того же времени или в те последующие свои произведения. в которых он продолжал употреблять некоторые из своих новообразований. Тяготение к общеславянским и древнерусским истокам в те годы у Хлебникова сопровождалось и обращением к мифологическому, домирному, довечному времени. Оттого, естественно, в таких стихах и появление славянских мифологических существ, с таких, как Мокошь, женское божество пантеона Киевской Руси, долго сохранявшееся в бабьих поверьях Русского Севера и языческих праздников, например, Русалей, Игралю, в виде сведений безликих, Вероши в Яви, есть узавнастынь редкой мечты, в Русалиях Яви Голубоши, безмерной бесценной беспленной, бестишной Мокоши. «Русалия», «Есть хлябий мечты», «Есть Русь хлябий домирного», «Хлябий довещной черты», «Домирного мира». В заглаве использовано новообразование «Отыграть», «Играли» вместо более обычного в древнерусских церковнославянских текстах «Игралище» с южнославянским суффиксом «Ищах». Построенное по образцу, употребленного в тексте, стихотворение, название языческого праздника «Русалия»— более обычно множественное число. Русалий, упомянутая в начале стихотворения, от того же корня, что и русалка. В стихотворении поэт как бы говорит от имени Витязя, того, кто видит видение и вместе с тем напоминает Витязя. Ведение его поначалу безлики, но в них в яви воплощается его пространство веры-верошь, как пустошь от пустой. Сложное слово «узывностынь» один из современных исследователей языковых новообразований Хлебникова, автор книги о них Роналд Вруун, сравнил с иероглифом по тому, насколько это слово ёмко по своему значению, Для его истолкования требуется длинная фраза, что-то вроде. Видимое проявление того, что побуждает уйти назов прочь. Русалии становятся зримыми. Они происходят в голубом пространстве в русалиях Яви Голубоши. Голуб-ош как веру-ош, пуст-ош, что соответствует и образу хлябей, дважды повторяющихся в стихотворении. Ряд, характеризующих женскую, от того, соотносимую с русалиями к богиню Мокош, от корня мокрый, что опять заставляет вспомнить те же хлябев, прилагательных, начинается, двумя вполне обычными. «безмерный, бесценный» и продолжается новыми словами с той же приставкой «без», изобретенными поэтом «беспленный, бесстешный». Этот ряд начат словом безликих в первой строчке стихотворения. Строение всего этого текста определяется повторением нескольких суффиксов и префиксов. С самого начала начинается ряд родительных падежей имен существительных женского рода на «ош». «Веш», «голуб», «оши», «мок», «оши». Вместе с тем русалии перекликаются со словом «Русь» в конце стихотворения. По мере того, как я сам в последние десятилетия погружался в изучение славянского и русского язычества, мне все яснее становилось. Насколько верно Хлебников выбирал те именно его черты, которые и до сих пор привлекают внимание? Из разных божеств, включенных великим князем Киева Владимиром в его пантеон, Хлебников выбрал Мокошь, богиню, которой долго продолжали молиться бабы Богомерские, у кого сохранилось двоеверие соединения христианства с прежней религией. Еще и в прошлом веке на Украине продолжали петь мифологические песни, упоминавшие Мокошь. А на севере Руси ее вспоминают и теперь, хотя и под разными именами. Двенадцать. В этот ранний период сочинение стихов Хлебников обращен к доистории, к предыстории, ко всему, что обозначается приставками «до», «про», доисторический, проязыковый. Сами суффиксы, с которыми он экспериментирует, ведут его к пониманию слов как обозначений языческих божеств. Время. Главный герой всех его сочинений, но и не только его, Эйзенштейн как-то назвал время «центральным персонажем двадцатого столетия». В стихах этого периода оказывается жницей времени. В ее имени угадывается тот же суффикс, что и в древнерусском названии языческих мифологических существ берег Ини. Такими же существами становятся и облака, когда Хлебников их называет облакени. К наиболее художественно интересным свидетельствам опытов Хлебникова тех начальных лет принадлежит написанное в том же 1908 году пьеса «Снежимочка» с вариантом Снезини, пьеса, навеяно упомянутой в ней «Снегурочкой», где действуют вместе с обычными городскими жителями разнообразные славянские мифологические лесные персонажи, названные соответствующими именами Сняс-Ини, Смех-Ини, Нем-Ини, След-Иниф. Такие правдоподобные мифологические имена героев пьесы, как Березамир, свидетельствуют о необычайно глубоком проникновении Хлебникова в суть древней славянской мифологии и языковых способов ее выражения. Свидетельства культа березы у восточных славян, о которых Хлебников едва ли знал, обнаружены недавно. Но в пьесе, написанной в духе романтической иронии, движение за восстановление славянской и о русской старины в языке и обычаях изображено гротескно. Пока начинаются состязания русских в беге, борьбе, звучобе и словобе, героиня пьесы снижемочка исчезает, растворяется, тает. Голоса удаляющихся пророчествуют перемены, хотя и в них повторено. Восставим гордость старой были. В опытах изучения старины Хлебникову помогали скитания по России и Украине, где в деревнях он мог еще наблюдать остатки древних обычаев и верований. Так, есть основания думать, что в поэме поэт Хлебников описал обряд проводов-русалки, которые в его время еще можно было наблюдать в деревнях в Тамбовской губернии в конце весны 1914 года. Этот обряд видел Н. Евреинов, чей рассказ мог послужить источником и для Хлебникова. Языческая Русь еще была жива, как писал о том Блок в своей студенческой работе о поэзии заговоров и заклинаний, косвенно оказавшей существенное влияние и на Хлебникова. но многое было им почерпнуто и из чтения фольклорных текстов. «Плоскость» в Зангезе, где в качестве главных персонажей выступают горе и смех, написана под воздействием народной повести о горе злочастии и примыкающих к ней сочинений. Для выявления языковых и мифологических черт славянской старины хлебников серьезно занялся славянской филологией. Недаром в 1909 году он перешёл в Петербурге на первый курс славяно-русского отделения историко-филологического факультета, где числился до 1911 года, когда был исключён, потому что не платил за обучение. Полагают, что Хлебников был членом университетского кружка славяноведения. Он задумывал проведение «Славянского вечера» с участием Вячеслава и Иванова и Сергея Городецкого. Хлебников проходит через время увлечения южнославянским фольклором, особенно черногорским и наречиями. Ненавиданно об этом подробно писал А. Е. Парниз. задумывает поездку в Черногорию. С этим было связано написание поэмы «Вила и Леший»— «Вилы. Южнославянские женские мифологические существа». Посылая крученных в начале 1913 года набросок этой поэмы, Хлебников писал среди других о любопытной задаче— заглядывать в словарь славян, черногорцев и других, Собирание русского языка не окончено, и выбрать многие прекрасные слова, именно те, которые прекрасны— одна из тайн творчества— видеть перед собой тот народ, для которого пишешь, и находить словам место на осях жизни этого народа крайних точек ширины и вышины. Осенью того же года он продолжает ту же мысль. Запаситесь словарем чешским, польским, сербским и еще одним каким-нибудь, и выбирайте слова, понятные сами по себе, например, чешское слово «жас» вместо русского «ужас». Напишите. «Мы уничтожили славянские наречия, заклавши сих агнцев на жертвенники русского языка, оставили русские языки, то есть сохранили». В одной из заметок Хлебников говорит о черногорских сторонах русского языка. В неизданных рукописях Хлебникова есть немало примеров слов, взятых из разных славянских языков, сербохорватского юнак и болгарского шума. Лест польского дзядых. По поводу своей пьесы «Девий Бог» Хлебников писал, что в ней он «хотел взять славянское чистое начало в его золотой липовости и нитями, протянутыми от Волги в Грецию». Пользовался славянскими палапскими словами Леуна. В тексте пьесы так передано русскими буквами достаточно верных названия Луны в мертвом западнославянском палапском языке. известным по записям, сделанным латинскими буквами с немецким переводом. Герой пьесы Хлебникова говорит «Теперь же я иду к той, к которой я цветок, поворачивающий к ней голову, как к ночной люне». В заметке о расширении пределов русской словесности Хлебников писал «Рюген с Ева грозными божествами и загадочные поморяне и палабские славяне, называвшие Луну Леоной, лишь отчасти затронуты в песнях Алексея Толстого. В пьесе «Девий Бог» Хлебников попытался изобразить жречество, храмы и предметы поклонения меч в храмех у этих средневековых западных славян. По его словам. Пьеса возникла как чистая импровизация в процессе непрерывного письма без единой поправки, на что ушло 12 часов. Следовательно, у него не могло быть времени для справок, да у него и не было обычно с собой книг, и рукописи с немалой степени находились у него самого. Поэтому едва ли он мог справиться в выписках из книг. Поэтому для того, чтобы написать пьесу, где использованы данные из средневековых описаний западных славян, он до того должен был достаточно основательно ими заниматься. В попытках объять весь славянский мир хлебников намечал проникнуть не только в еще не охваченные до того русской литературой области западного и южного славянства, Но и лучше узнать историю и наречия восточнославянские, по мысли Хлебникова, русская словесность мало затронула Польшу. Кажется, ни разу не шагнула за границу Австрии. Удивительный быт дубровника Рагузы с его пылкими страстями, с его расцветом, медопуцичами, остался незнаком ей. Таким образом, славянская Генуя или Венеция остались в стороне от ее русла. Самка, первый вождь славян, современник Магомета и, может быть, северный блеск. Той же Зарницы. Совсем неизвестен ей. Более, благодаря песне Лермонтова, посчастливилась Вадиму. Управда, как славянин или русский, почему нет? А на престоле Второго Рима также за пределами таинственного круга. В промежутках между Рюриком Владимиром или Ианном Грозным и Петром великим русский народ для нее не существовал. Удельный строй. Кроме Новгорода, Псков и казацкие государства остались в стороне от ее русла. Она не замечает в казаках низшей степени дворянства, созданной духом земли. В ранних стихах Хлебникова воспеты казацкий Гетмана «Страница», донские казачьи атаманы Платов и Бакланов, украинский народный герой Морозенко «Инок ослябя», с Дмитрием Донским, ходивший по ходам на Мамая. В самом размере стихотворения можно увидеть отзвук ритма украинской народной песни «Будьте грозны, как о страницах» Платов и полно вам кланится, роже бусурманов, пусть кричат вожаки, плюньте им взенки, будьте в вере крепки, как морозинки, с толпою прадедов за нами. «Ермака ослабя», «Весь к вейсе русское знамя», «Веди через сушу и через хляби», «Четвертый парус, часть», «Дети и выдры», а заглавленный «Смерть полеводы» излагает эпизод истории Запорожской сечи. В стихотворении «И с песен Гайдамаков» воспоминания о казацкой вольнице изложены с искусным вкраплением украинских, польских и латинских речений. Фрагменты польской истории оживают в стихотворениях Хлебникова как история Сапеги, убитого на сейме, в стихотворении «Мои глаза бредут, как осень», шагнув за границу Австрии. Хлебников пишет стихотворную балладу о Марии Вечере, покончившей с собой любовницы эрцгерцога Рудольфа. В письме к Кручёных Хлебников среди задач намечал «составить книгу баллад участники многие или один». Что? Россия в прошлом, Сулемы, Ермаки, Святославы, Минины и Прр. Вишневецкий, Воспеть, Задунайскую Русь, Балканы, Заглянуть, Польшу. К числу баллад, несомненно, принадлежало. Что ты робишь, печенеже? О Святославе печатается под совершенно условным названием, написанное до войны, в шестом парусе. «Дети выдры»— диалог великих полководцев древности Ганнибала и Сципиона со Святославом, Пугачёвым, Самко, Яном Гуссом, Ломоносовым, Разиным. Волынским прерывается воплем духов. «На острове вы»,— зовётся он Хлебников. Далее голос множеств утверждает. «Так толпой взошли вы в душу. Высшим манием руки». Голос же дизнутра души, самого Хлебникова в конце этого паруса. Перед советом с духами обращается к ним. О, духи великие, я вас приветствую! Мне помогите вы, видите бедствую, а вам я кажется сродни. И мы на свете ведь одни. Значит, духов из великого прошлого России и других славянских стран Хлебников вызывал и для поддержания собственного мужества. То, в какой мере Хлебников стремился быстро осуществить свой план расширения пределов русской словесности в сторону Чехии, Польши и других славянских стран. может служить хорошей иллюстрацией сочетания его научных занятий, в этом случае историкофилологических с литературными. В пятом парусе «Дети и выдры» есть строки, где соответствующие друг другу по законам сравнительного языкознания равнозначные слова восточнославянских языков. Названия «дня» и «ночь» в русском, украинском и белорусском образуют строки, которые Хлебников истолковывает как выражение всеобщего единства. А день единит день, а ночь, но очень ничь. морской прибой всеобщего единства, позднее соотношение между гласными разных языков, опираясь на экспериментально-фонетические данные Щарбы, Хлебников задумал описать математически. Эти законы малых небес-азбуки для него входили в единую формулу мира, но новым в этом замысле, относящимся к работе над досками судьбы, было математическое обоснование. Сама же мысль о том, что в соответствиях между словами родственных языков в волшебном камне превращение всех славянских слов улавливается, всеобщее единство, была и у раннего Хлебникова. Мне случалось слышать восторги по поводу законов языковых соответствий от людей искусства. С восхищением о них мне говорил художник Р. Р. Фальк. Эстетическая сторона лингвистической науки захватывает. Хлебникову в ней мерещилось и проявление единства всего со всем, с увлечением сравнительным языкознанием как наукой, открывающей путь к восстановлению прошлого. Сопряжен и период занятий Хлебникова с Анскрихтритом, и сравнительноисторической грамматикой индоевропейских ели, как неудачно их иногда называли— арийских, в точном смысле дарийский, самоназвание только части индоевропейских языков— индоиранских языков. Среди утопических предложений Хлебникова, датируемых временем Первой мировой войны, есть и задача создать общеписьменный язык арийцев, научно построенный. Для иллюстрации общего в разных языках Хлебников статье «Художники мира» в мае 1919 года приводит то, что «вритти» и по-санскритски значит «вращение». Думается, что косвенный след занятий Хлебникова санскритом можно найти в его прозе. В таких сложных словах которые нельзя понять иначе, как попытку передать по-русски типичные сложные слова классического санскрита, как «стадо», «рова», «хребто», «морда», «струйная река». Любопытно, что приведённое санскритообразное сложное слово встречается в той ранней прозе «песнь мирная», где есть, по свидетельству самого Хлебникова, попытки ввести черногорские, южнославянские, сербохорватские черты в русский язык. Если двучастные словосложения в этой прозе «Лактероги», «Морезыбейный» можно считать построенными по старославянскому образцу. Возможно. И с учётом греческих прообразов, церковнославянских сложных слов, то сложные слова из многих частей, как приведённое выше, скорее всего ориентировались на санскритский образец. Санскритом Хлебников занимался в 1909 году. когда он с этой целью перевёлся с физико-математического факультета на факультет восточных языков Петербургского университета по разряду санскритской словесности. Хотя на нём он числился недолго и вскоре перешёл на славяно-русское отделение. В его произведениях сохранились многочисленные следы занятий древнеиндийским языком. а также философии, религиями и истории Индии. В прозаическом произведении «Есир» приводится текст одного из гимнов Дригведы, переданного достаточно точно, если исправить ошибки посмертной публикации, в которых автор не повинен русскими буквами с русским переводом. И в Есире, и в Детях выдры, и в поэме Хаджи Тархан Хлебников возвращается к постоянно его занимавшим древним торговым путям, соединявшим Россию с Индией. Сквозь русских в Индию в окно. Возили ружья и зерно. Купца-суда. Усвоенные в детстве впечатлительным будущим поэтам образы низовой Волги, реки Индорусов. Нет-нет, давно всплывали в его сочинениях. Тринадцать. 20 лет назад, занимаясь сочинениями Эйзенштейна, которые тогда ещё только начинали издавать, я был поражён, увидев в его монтажо книга, законченная в 1937 году, но напечатанная в 1964-м, воспроизведение старинного индийского лубка. Лубок. Подробно проанализированный Эйзенштейном изображал бога-вишну, проносимого женщинами, чьи тела сплетаются в подобие слона, на спине которого восседает бог. Поразило меня то, что именно этот лубок изображен в стихотворении Хлебникова, написанном около 1913 года, но изданном только в 1940, следовательно, Эйзенштейн это стихотворение не знал. «Меня проносят на слоновых». Носилках слон девицедымный. Меня все любят. Вишну новой. Сплетя носилок призрак зимний. Девицедымный слон. Это индийские девы, сплетающиеся для того, чтобы воспроизвести подобие слона. Вы, мышцы слона, не затемли. Повиснули в сказочных ловах, чтобы ласково лилось на земле. Та падала ласковый хобот. Узнайте, что быть тяжелым слоном. Нигде никогда не бесчестно. И вы, зачарованы снова, сплетайтесь носилками Тесна. Волну клыка как трудно повторить. Как трудно стать ногой широкой. Статью, объясняющую посредством индийского лупка стихотворения Хлебникова, я напечатал тогда же. Ее встретили сочувственно. Интерес к Хлебникову настолько велик, что и эту статью перепечатали и перевели в разных странах. А потом уже в архиве Института мировой литературы в Москве нашлась прозаическая рукопись Хлебникова, окончательно подтвердившая мою догадку. Рукопись представляет собой наброски части шестого паруса «Два дела. Дети выдры» в прижизненное издание «Невключенные». Описывается герой— сын выдры, который в Индии проходит через зеленую чащу. Толпа служанок храма индусок. Сплетаясь руками в нечто, напоминающее слона, собравшись в слона и покрытая ковром, зовет его знаками и несут его на руках. Он садится на ковер, покрывающий живого, но не подлинного слона. Судя по этим черновикам, читающимся с трудом и частично перечеркнутым, Хлебников обдумывал постановку соответствующего спектакля на сцене или на экране F-фильмер «Сцена, разгорожена пополам». В нижней ее половине изображены индийские девы, сплетающиеся в слона и проносящие на себе сына выдры. А в это же время он в зверинце смотрит на слона за решеткой и кормит его булкой. Сцена, описанная Хлебниковым в его «Зверинце». Хлебникова занимала двойственность изображения в искусстве, в том числе и словесном. Слон-образ— символ поклонения вишну, но вместе с тем сплетающиеся женщины изображают животное слона. Эта же двойственность позднее привлекла к тому же индийскому лупку Эйзенштейна. В стихах и прозе Хлебникова «Герой я», в стихотворении «Сын выдры» в прозех— это явно и сам автор. Согласно индийским учениям, которые Хлебников хорошо знал, великие люди Индии— это проявление аватары Вишну. В стихотворении Мэня проносят на слоновых, сидящие на слоне, сплетенном девами, называет себя сначала Вишну Новый, потом Бодисаттва Бодхисаттва. Существо пробудившегося, воплощение Будды. А я Бодисатва на белом слоне. древнеиндийское учение о перевоплощении и о циклическом развитии в истории, через буддийские его варианты, повлиявшие и на другие азиатские философские концепции. Хлебникову было хорошо известно F-частности по книге русского философа Кожевникова «Буддизм», цитаты из которой находим у Хлебникова. Новый вариант этих представлений, в изложении которого применена древнеиндийская и буддийская образность, Хлебников дал в своем философском диалоге колесо рождений, говоря о том, что Индия оставалась для русской словесности до сих пор заповедной рощей. Хлебников сам вознамеривался совершить прогулку в Индию, где люди и боги вместе. Сладкозвучные Индии Чери появляются и в его «Стихах о смерти». Древнеиндийская мудрость и её буддийские ответвления всегда Хлебниковым рассматриваются на значительно более широком фоне связей Индии с другими культурами и народами Евразии, в том числе и с русскими. В этом Хлебников близок ко многим крупнейшим нашим востоковедам конца прошлого и начала нынешнего веков. Взлёт востоковедения в России именно тогда, когда Хлебников, пусть очень недолго, подумывал об учёбе на факультете восточных языков. Был связан с попыткой осмыслить и роль южных индийских, особенно буддийских, традиций для всех народов, к тому времени оказавшихся в исторических границах России. По поводу детей выдры, одной из составных частей которых должен был быть парус. «Где сын выдры едет на девицедымном слоне»,— сам Хлебников писал. В «Детях выдры» я взял струны Азии, её смуглое чугунное крыло и, давая разные судьбы двоих на протяжении веков, я. опираясь на древнейшие в мире предания орочей обогненном состоянии земли, заставил сына выдры с копьем броситься на солнце и уничтожить два из трех солнц, красное и черное. Итак, восток дает чугунность крыл сына выдры. Отдельные паруса создают сложную постройку, рассказывают о Волге, как о реке Индоруссов, и используют Персию, как угол русской и македонской прямых. Сказания Орочей, древнего Амурского племени, поразили меня, и я задумал построить общизийское сознание в песнях. В недавнее время выявлены источники тех произведений поэта, которые были вдохновлены мифологией Орочей— тунгуса маньчжурского народа при Амурье. Главным среди этих источников была, по-видимому, книга В.М.Маргаритова о Борочах, изданная в 1888 году и излагавшая результат экспедиции, за два года до того проведенной при участии общества изучения Амурского края. От звуки чтения Хлебниковым этой книги можно найти и в парусе «Один детей выдры» и в прозаической «Вещи Око». Рачонская повесть. и в стихотворениях «Пламена» и «Песнь мне». Возможно, что все эти сочинения Хлебникова относятся к 1911-1912 годы. В «Детях выдры» и в «Пламенах» Хлебников создает свои, прозаическую и поэтическую, вариации на темы Орочского сказания о древних солнцах. У Маргаритова рассказ изложен очень кратко. Сначала земля нагревалась тремя солнцами, но жить тогда было очень тяжело. Вот один орочь и убил два солнца, осталось одно, и жить стало прохладнее, в другом варианте. Когда-то, давным-давно, было три солнца. Время это было очень жаркое, жить на земле было невозможно. Почему человек жил на воде и умел ходить по воздуху? Скучно стало человеку жить таким образом, вот он взял лук и стрелы и пошел стрелять в солнце. Долго ли, скоро ли? Но все-таки ему удалось убить два солнца и спустить их с неба в воду. Тогда стало прохладно, и можно было переехать на землю. Хлебников в прозе тоже лаконичен, но под его пером повествования все переливается красками. Он вводит в него и описание традиционного сибирского медвежьего праздника. Больше всего его занимает сын выдры, который в хлебниковском варианте убивает оба солнца. Три солнца стоят на небе, стражи первых дней земли. Одно белое солнце, другое меньшее, красное с синеватым сиянием кругом и третье, черное в зеленом венке. Слышны как слово жалобы и гнева на странном языке. В углу занавеси виден конец крыла. Над золотым берегом показывается крылатый дух с чёрным копьём в руке, в глазах его много злой воли. Копьё шумя летит, и красное солнце падает. Точно склоняясь к закату, роняя красный жемчуг в море, земля изменяется и тускнеет. Несколько зелёных травинок показалось на утёсе, сразу прыгнув. Потоки птицы. Встав на умершее солнце, они, подняв руку, поют кому-то славу без слов. Затем сын выдры, вынув копьё и шумя чёрными крылами, тёмный, смуглый, главы кудрями круглый, ринулся на чёрное солнце, упираясь о воздух согнутыми крыльями, и тоже падает в воды. Приходят олени и звери. Земля сразу темнеет. Небу возвращается голубой блеск. Море из чёрного с красными струями стало зелёным. Дети-выдры подают друг другу руку и впервые опускаются на землю. В дневной жажде они преподают устами к холодной струе, сменившей золотой поток лавы, он надевает на руку каменный молоток и раскалывает камень. В стихотворении «Пламена», частично-дословно совпадающем с цитированным прозаическим отрывком, тема убийства солнц сливается с лирической темой земной первой любви. В прозаической повести «Ока» история трёх солнц, два из как сбиты предкам, предстаёт как песня героя, в повести и в стихотворении песнь «Мне» Сюжет основан на мифе о кровосмесительном браке брата с сестрой, которой удалось выдать себя за другую женщину. Замысел «Детей-выдры», в котором с орочскими мифами переплетались исторические сведения, почерпнутые Хлебниковым главным образом из книги В. Григорьева «Россия и Азия», изданной в 1877 году, а также Ессира. и других его исторических сочинений сближал Хлебникова с тем научным и литературным движением, которое позднее получило название Евразийского. Из больших поэтов к нему одно время, в конце 20-х годов, примыкала Марина Цветаева из критиков, де Мирский автор статей о Хлебниковях, из ученых. Великие лингвисты Нестру Бицкой и отчасти Эро Якобсен многие идеи евразийцев преломились в недавних публикациях лет назад. Гумилёва. У Романа Якобсена некоторый интерес к проблематике сходств языков и мифов Евразии мог поддерживаться и его ранней дружбой с Хлебниковым. В то время этот интерес совсем не ограничивался кругом ученых и писателей, которые позднее себя причисляли к евразийцам. Глубокие мысли об одинаковости отношения к слову у разных народов Евразии, под которыми охотно бы подписался Хлебников, содержатся в большом труде от обуслов запрете называть слова написанном через 10 лет после смерти поэтовидным лингвистом и этнографом, членом-корреспондентом АНЭС ССРД Козелениным. История России и всех народов, в ней обитавших, Хлебниковым мыслилась на широком фоне культурных, религиозно-философских, эстетических, языковых связей, переплетавших всю Азию. хотя в исторических, в особенности языковых, воззрениях раннего Хлебникова находятся черты. Сближающий его со славянофилами историю, взаимоотношений которых с западниками, он пытался проследить в своих числовых выкладках. Он даже и в этот период своего развития, очень бурного, едва ли укладывается в это определение при всех крайностях. проявлявшихся им в борьбе против иностранных слов за чистоту русского языка, где он выступает как архаист в духе дьбеседы, но уже очень быстро от увлечения одной только славянской или дарийско. Славянской, то есть индоевропейско-славянской, древностью хлебников, переходит к несравненно более широкому и сложному пониманию сплетения судеб разных народов Евразии от. Древности к Средневековью и далее новые историко-культурные открытия, касающиеся, например, буддийских цивилизаций Центральной Азии, только подтверждают верность этого взгляда. В хронологических таблицах и исторических статьях Хлебников впытался проследить волны, катившиеся то с запада на восток, то обратно. О русской литературе в 1913 году Хлебников писал, заменяя своим изобретением «монголо-финны», тогдашний научный термин. Гурала— алтайские народы. Она не знает персидских и монгольских веяний, хотя монголо-финны предшествовали русским в обладании землей. Из отдельных мест ею воспет Кавказ, но не Урал и Сибирь с Амуром, с его самыми древними преданиями о прошлом людей— орачёны. Плохо известно ей и существование евреев. Стремление к отщепенству некоторых русских народностей объясняется, может быть, этой искусственной узостью русской литературы. Мозг Земли не может быть только великорусским. Лучше, если бы он был материковым. По существу это точка зрения, развитая им и в недавно напечатанном раннем наброске о памятниках, была достаточно традиционной. Она продолжает линию Пушкинского памятника. Уже для Пушкина его судьба в будущей России определяется тем, как его назовет всяксущий в ней язык. Особенно много о всеазийском духовном единстве хлебников думает в годы Первой мировой войны. Он размышляет над тем, как обратить Азию в единый духовный остров. Ему кажется, что стоит думать не о греческом, но об азийском классицизме, примеры которого из культурных традиций разных стран Азии он приводит. Особенно его занимала концепция Массих Аль-Даджал, Аль-Даджал в современной передачах. Этот мусульманский образ искусителя людей он упоминает в ряде своих произведений. В этом восточном учении в числовой символике, с ним связываемой, царствование даджала перед концом света продлится сорок дней или сорок лет. Как предсказано средневековыми прорицаниями о грядущих бедах, он видел и созвучие своим числовым выкладкам. 14. Как заметил сам Хлебников, газийскому голосу его «Дети и выдры» позднее добавился африканский. ВКА. Из всех исторических занятий Хлебникова, те, которые относятся к Египту, представляют особенно много загадок. Одна из самых удивительных возникла передо мной осенью 1982 года. когда я читал собрание рукописей Хлебникова, переданных после смерти Н.Л. Степанова и о её кручённых в Цигало, в толстую тетрадь, куда Хлебников заносил в 1908 году списки придуманных им слов одного корня и стихи с этими словами. Он тогда же вклеил составленную им, скорее всего, еще до этого длинную хронологическую таблицу к истории стран Азии и Африки, тех, которые мы сейчас называем Третьим миром, на этом же листе бумаги, его вычисление с выводом. Можно предсказать в 1919 году основание великого государства в Африке. История Африки мне самому с детства была очень интересна. Я задумался над этой записью и только потом сообразил, что в январе 1919 года провозглашена независимость Египта. Англия не признала этого акта руководителей египетского национального движения, сослала их на Мальту, в Египте началось восстание, через три года его независимость была признана. На рубеже десяти и двадцатых годов Хлебников, к тому времени, вероятно, уже забывший о старом своем предсказании, продолжал следить за борьбой Египта. В 1920 году он записывает, что независимость Египта можно ожидать в 1922 году. Но предоставим современным поклонникам Нострадамуса размышлять об этих совпадениях или предвидениях. Пойдем вместе с поэтом в прошлое. В К. Хлебников посещает древний Египет Маср согласно семитским обозначениям его, в то время, которое больше всего его занимало. В эпоху Аменхотпа Аменхотепа 4. Эх, не ёта. Прежде всего поражает то, как Хлебников описывает Ка. У меня был Ка. Народ Маср знал его тысячи лет назад. Ка— это тень души, её двойник, посланник при тех людях, что снятся храпящему господину. Ему нет застав во времени, Ка ходит из снов в сны, пересекает время и достигает бронзы, бронзы времени. Чтобы оценить по достоинству, это описание. Нужно принять во внимание спорность понятия «ко», над которым билось не одно поколение египтологов. Ближе всех к его истолкованию подошёл, по-видимому, Ююяя Перепёлкин в исследовании древнеегипетских текстов пирамид. Его понимание «ко Или», как он предлагает читать египетский иероглиф, «ко» очень близко к Хлебниковскому. Но Перепёлкина начал заниматься этим вопросом, когда Хлебникова давно не было в живых. Хлебников знал также, что капа древнейшим египетским текстам было только у фараонов. И у Хлебникова в его фантастической повести встречаются «Каэхнийота»— «Ка» индийского царя Асоки Ашокев и «Ка» самого Хлебников. Почти что не подлежит сомнению, что мысль поселить свое «Ка» в современный ему Петроград и совершать с помощью него передвижение во времени для Хлебников была связана совершенно. особенным его отношением к древнему Египту. Возникает такое ощущение, словно он там как дома. Он сам вспоминал, что во время написания заумные слова умирающего Эхнатана Манч, Манч, из К вызывали почти боль, я не мог их читать, видя молнию между собой и ими. Мы уже видели, что Эхнатана, Эхниота Хлебников считал, вместе с Пифагором, одним из древних предтеч своего намерения поставить число выше слова. В брошюре «Время мера мира» Хлебников писал о нем. В 1378 году фараон Аминофис IV совершил переворот, заставив подчиненных вместо неясных божеств поклоняться великому солнцу. заменив почитание Омона почитанием Атена, узкогрудый, как ратник два разряда, окруженный заботами Нефертити, этот друг Верховного Жреца Аи Ишуруру. Не он ли блеснул вновь в Хозрея, 533 грамма, признавшим священным пламя, и в 1801 году с его почитанием Верховного Разума? Ответит или нет Нефертити. Сын Тей звал увидеть Солнце как источник всего земного и сам сложил первые молитвы Солнцу, хотя египтологи с тех пор много сделали для уточнения имен и дат. Основная канва событий, связанных с заменой многобожия в Египте поклонением вечно омоложающемуся Солнцу, Хлебниковым изложена правильно. Овка. Хлебников пробует передать прямую речь «Эх, не йота Аминофиса четырех, отрицающего прежних богов». В другой раз Ка дернул меня за рукав и сказал «Пойдем к Аминофису». Я заметил «Ай», Шурура и Нефертити. У Шурура была черная борода кольцами. «Здравствуйте»,— кивнул Аминофиз головой и продолжал. «Атен». «Сын твой, неферхи прура»,— так говорит,— «есть порхающие боги, есть плавающие, есть ползающие». Сух мневис Бенну. Скажите, есть ли на хапе мышь, которая не требовала себе молитв? Они ссорятся между собой, и бедняку некому возносить молитвы. И он счастлив, когда кто-нибудь говорит. Это я, и требует себе жирных овнов. Девять луков. Разве не вы дрожали от боевого крика моих предков? И если я здесь, а Шэш держит гибкой рукой тень, то не от меня ли там спасает меня здесь ее рука? Девять луков. Разве не мое «К» сейчас среди облаков и озаряет голубой хапи столбами огня? Я здесь велю молиться мне там. и вы, чужеземцы, несите в ваши времена мою речь, речь, донесенная до двадцатого века участвовавшим в этой беседе Хлебниковым, достоверна по стилю и поумелому использованию специфического для Египтоединства потустороннего мира в там и мироземного здесь. Ведь и Ка был нужен именно для соединения двух миров, в потустороннем мире он представлял мёртвого фараона. Сцена убийства Эхнатана, Эхниота жрецами, исторически тоже достоверная, в Ка излагается в несколько приёмов. В эпизоде, отвечающем на заданный самим Хлебниковым вопрос «Как был убит Аминофис?», следует двойной ответ. Эхнатен в этом эпизоде и фараон, и черная обезьяна около современного селения в Египте, где ее должны убить для торговца. Монтаж двух разных времен напоминает сцену со слоном из «Дети выдры» после изложения убийства Эхнатена, обезьяны. Следует совсем кратко сцена убийства фараона, оба раза повторяются те заумные слова умирающего Эхнатена, которым сам Хлебников придавал такое значение. А затем снова драматический эпизод «Древний Египет», где воспроизводится в начале стихамих внутренний монолог Эхнатена после того, как жрецы решили убить его. Эхнатен. О, вечер пятый, причал трави. плыви величие любви и веслами качай, как будто бы ресницей. Гатор прекрасно и нежно рыдает о прекрасном горе, коровей лоб, рога телицы, широкий стан, широкий выступ выше пояса. И опрокинутую тень Гатор с коровьими рогами, что месяц серебрит в пучине хапе, перерезал с пилой брони проворный ящер. Другой с ним спорил из-за трупа невольника. Вниз головой прекрасный, но мертвый, он плыл вниз по хапе. И в этом описании, и в предшествующих, и в следующих за ним коротких диалогах жрецов, убивающих фараона, есть стилистическая окрашенность атмосферы Египта. Хлебников не только много читал и думал о нем, он сумел вжиться в строй мысли о марнской эпохе настолько, что себе самому начал казаться их воплощением, хотя бы частичным. Через двойник А.К. 15. Как от исторических связей России с Индией хлебников легко перешел к идее всеазийского единства, Так позднее его занимало будущее объединение других континентов. В списке событий, которые должны произойти, мы найдем у него и объединение всех независимых государств Африки, напомним. Что ко времени смерти Хлебникова только Либерия и Эфиопия были независимыми, А за независимость Египта еще продолжалась борьба. Дальше. Особенно начиная с весны 1917 года. Хлебников думал об объединении всеобщим. Его должны начать писатели, художники, ученые, председатели земного шара. Интернационал людей мыслим через интернационал идей наук. Современные языки разъединяют человечество, это пережиток, как коготь на крыле у птицы, образ, навеянный занятиями отца и собственными эволюционными интересами поэта. Языковая теория Хлебникова строилась на двух разного рода допущениях. Первая из них целиком лежит в области звукосмысловых связей внутри одного языка Брускова. Так, значение сохлебников определяет подбором русских слов, содержащих это звукосочетание. Другое допущение никак не ограничено конкретным языком. Оно касается непосредственных связей звуков и выражаемых ими смыслов. Эти связи от языка не зависят, и в той мере, в какой Хлебников вводил их в ткань своей поэтической речи, она и становилась заумной. Из наиболее наглядных примеров можно привести звукосочетанием. Согласно словарю, составленному самим Хлебниковым, оно означает распадение одного объема на мелкие многочисленности. Деление одной величины на бесконечно малые части. Заключает в себе распадение целого на части, большого в малое. Если свести содержание имени к одному образу, то этим понятием будет действие деления, m, деление некоторого объема на неопределенно большое число частей, равных ему в целом. «М»— это отношение целого предела строки к ее членам. «М» значит распад некоторой величины на бесконечно малые, в пределе части, равные в целом первой величине. Значение «М» в языке, изобретенным Хлебниковым, можно понять из таких предположенных им самим переводов, как «рассеялись на множество шаек». Сомов, достигая распылением слов на единицы мысли в оболочке звуков, а Бома слов мокоразума. После этих данных самим Хлебниковым словарных толкований и переводов становится очевидным значение первой строки четверостишия, а Достоевским о бегущей туче, а Пушкинотым леющего полдня. Ночь смотрится как тютчев, безмерная за мирным полня. Разумеется, Достоевскима можно понимать и как одно слово. Подобное письмо Голубму, моему новообразования Хлебникова от мой по образцу Бельму. В контексте, где речь идёт о зрительном восприятии «я», ребёнка, Достоевскима как обозначение действия, производимого тучей, как Достоевским, сопоставляется с обращением в другом стихотворении. Заря ночная, зара тустарь. А небо синее, Моцарт. И сумрак облака, будь гоя. В этот ряд отождествлений природных, особенно небесных явлений, встает понимание и тучи, как подобие Достоевского. И пушкинот, новообразование по образцу красот, полдня пушкинская ясность, полдня в отличие от грозового Достоевского». Но вместе с тем массохраняет и то своё значение, которое Хлебников раскрывает в своём словаре. Туча, как и Достоевский, проливается дождём, океаном слов. Её объём распадается на бесконечно малые части. Значит, и как суффикс «мо» имеет то значение, которое очертил Хлебников. Трудность понимания заключена только в том, что смысловые границы заумного слова «мо», определённые самим Хлебниковым, достаточно широки. Замечу, что приведённый Хлебниковым перевод объясняет и саму грамматическую конструкцию матучи, подобную Маслов в его переводе. В наиболее ясно изложенных программных статьях, говоря о заумном языке, Хлебников четко противопоставлял обыденную деловую речь и речь поэтическую, содержавшую в явном виде заумные звуки и слова, говорят, что стихи должны быть понятны. С другой стороны, почему заговоры и заклинания, так называемые волшебные речи, священный язык язычества, эти шагадам, магадам, выкадам, ниц, пац, пацу? Суть вереницы набора слогов, в котором рассудок не может дать себе отчета и является как бы заумным языком в народном слове. Между тем этим непонятным словам приписывается наибольшая власть над человеком, чары вражбы, прямое влияние на судьбы человека. В них сосредоточена наибольшая чара. Им предписывается власть руководить добром и злом и управлять сердцем нежных. Молитвы многих народов написаны на языке, непонятном для молящихся. Разве индус понимает веды? Старославянский язык непонятен русскому. Латинский – поляку и чеху. Но написанная на латинском языке молитва действует не менее сильно, чем вывеска. Таким образом, волшебная роль заговоров и заклинаний не хочет иметь своим судьей будничный рассудок. Ее странная мудрость разлагается на истины, заключенные в отдельных звуках, шмэв и т.д. Мы их пока не понимаем, честно сознаемся, но нет сомнения, что эти звуковые очереди ряд проносящихся перед сумерками нашей души мировых истин. Если различать в душе правительство рассудка и бурный народ чувств, то заговоры и заумный язык есть обращение через голову правительства, прямо к народу чувств. Прямой клич к сумеркам души или высшая точка народовластия в жизни слова и рассудка – правовой прием, применяемый в редких случаях. Программа, здесь сформулированная с ясностью гения, выполнялась потом всей наукой нашего столетия. Поиск функций отдельных звуковых единиц фонем стал задачей новых областей лингвистики, созданных при участии друга Хлебникова Романа Якобсона. Как пример именно такого подхода к языку Якобсон цитировал Хлебниковское противоположение дворян-творянам из Ладомира. «Это шествуют творяне, заменивши дно те». Якобсон помогает объяснить цитируемый в приведенной статье Хлебникова пример заговора, начинающийся с Шагодам. Хлебников цитирует здесь свою ночь в Галиции, где русалки держат в руке учебник Сахарова и поют по нему. Руахада рындо-рындо, шона-шона-шона, пинцо-пинцо-пинцо, пац-пац. В следующей части композиции хор «Русалок» продолжает начатую ещё до того тему «Иа цолк, ио эа цолк. Пиц пац пацу, пиц пац паца. Иа цолк ио эа цолк. Капоцамаминагама, пинцо, пинцо пинцо». На что ведьмы отвечают «Шагадам магадам выкадам». Чух-чух-чух. Чух. Этот ранний образец в фольклорной зауме у Хлебникова разъясняется благодаря воспоминаниям Романа Якобсона. По его словам, внимание его еще около тысячи в 908 года было привлечено к заумным русским народным заговорам, когда была опубликована статья Александра Блока о поэзии народных заговоров и заклинаний. Блок приводил заумный заговор. Ей-ей шахарда кавда, шивда вноза нитра минногам, каланди инди якуташ мабиташ, акутоми минуфан задима, Блок пояснял. Для отогнания русалок есть заповедные слова и странные колдовские песни, состоящие из непонятных слов. По словам Якобсона, перед началом Первой мировой войны он поделился с Хлекобниковым собранными им образцами подобных заумных заговоров. которые тот частично включил позднее в цитированные куски своей «Ночи в Галиции». В своей последней книге, вышедшей перед самой его смертью, Якобсон вернулся к разбору звуковой стороны таких песнопений, обращенных к мифологическим существам. Оказывается, в них почти всегда встречаются одинаковые сочетания звуков энд-врендо, колланди-индих. Такие же, какие есть в гласололии, когда люди в экстазе на особым заумном языке обращаются к Богу. Общие черты есть и в зауме разных поэтов. И здесь снова поражает сходство Хлебникова и Арто. При сравнении заумных стихов Хлебниково и Арто, писавшего их четвертью столетия позже, Возникает достаточно странное чувство. Можно подумать, что они написаны одним поэтом, хотя Арта не знал русского языка, а Хлебников при хорошем знании французского не вводил французские элементы в свою заумь. В особенности это относится именно к тому заумному языку, который Хлебников называл «языком богов». Этот вид заумного языка Хлебников использовал в тех своих вещах, где изображен диалог богов, как в пьесе «Боги» и в соответствующей плоскости сверхповести «Зангези». В одной рукописи он назвал такой язык личным, возможно, имея в виду свое отношение к подобному способу выражения. Именно этот язык богов больше всего похож на те заклинания, которые Хлебников заимствовал из старого сборника Сахарова и вложил в уста русалкам в своей «Ночи в Галиции». Слова этого языка обладают четко выраженным звуковым строением, позволяющим их сблизить из гласололии, и со словами самого раннего детского лепета, еще до того, как ребенок начинает подражать звукам своего родного языка. В некоторых случаях у Хлебникова строчки на языке богов чередуются со строчками на обычном языке. Но не совсем понятно, можно ли считать их равнозначными, как в реплике «Юноны», повторяющейся в пьесе «Дь Боги» «Вчера был поцелуй», «Мури гури рекока» или в ее же восклицании «Ханзиапо, мне холодно» в двух плоскостях. 2 и 11. Зангези, где употреблен язык богов. Повторены многие их реплики из пьесы «Боги», но без перемежающихся с ними восклицаний на русском языке. Уарто, в некоторых его сочинениях конца 1946 года, за заумными строками, по фонетике очень близкими к Хлебниковским. Следуют французские как бы разъяснения, вводимые си эст бе дайер, то есть «Йоу юэн бай оу ауэ энтуэ винто чёва си эст дайер сей арвалте». То есть восстает, очевидно. Сравнение таких фонетических заумных частей из произведений больших поэтов с гласололией, младенческим лепетом и вместе с тем с правилами строения разных языков мира очень важно для выяснения некоторых врожденных законов языка. Можно думать, что такие законы всегда сохраняются в этих предельных случаях его использования, более того, они становятся ясно ощутимыми. Хлебников не конструировал язык богов, в отличие от звездного языка, слоги которого он тщательно обдумывал. В его декларациях и статьях о языке отмечается в сущности одна, но весьма важная черта языка богов— то, что он воздействует вне сознательного восприятия. Хлебников изучал строение заклинаний, построенных заумно. но можно уверенно утверждать, что изучение было вызвано их сходством с ранее написанными поэтом стихами. Это сходство было замечено Р.О. Акобсоном. Можно предполагать, что завораживающее воздействие речений языка богов, ощущавшееся самим Хлебниковым, коренится в их сходстве с младенческим лепетом, бессознательная память о котором хранится в подсознании. Надо отдать должное прозорливости Хлебникова, включившего в ночь в Галиции именно те куски заумных заговоров, где особенно отчетливо выявлены подобные общечеловеческие языковые свойства, если в приведенном выше отрывке Хлебников поясняет свои мысли о заумном языке примерами из русских народных заговоров. то в другом подобном сочинении Хлебников приводит примеры из собственных опытов, зауме и из аналогичного стихотворения «Дыр был щёл кручёных». Знание слов естественного бытового языка нам понятно. Как мальчик во время игры может вообразить, что тот стул, на котором он сидит, есть настоящий кровный конь? И стул во время игры заменит ему коня. Так и во время устной и письменной речи маленькое слово «Солнце» в условном мире людского разговора заменит прекрасную, величественную звезду. Замененная, словесная игрушка величественная, спокойно сияющая, светила, охотно соглашается на дательные и родительные падежи, примененные к его наместнику в языке. Но это равенство условно. Если настоящее исчезнет, а останется только слово Солнце, то ведь оно не сможет сиять на небе и согревать землю, земля замерзнет. Обратиться в снежок в кулаке мирового пространства. Также, играя в куклы, ребенок может искренне заливаться слезами, когда комок тряпок умирает, смертельно болен. Устраивать свадьбу двух собраний тряпок, совершенно неотличимых друг от друга, в лучшем случае с плоскими тупыми концами головы. Во время игры эти тряпочки— живые, настоящие люди с сердцем и страстями. Отсюда понимание языка, как игры в куклы, в ней из тряпочек звука сшиты куклы для всех вещей мира. Люди, говорящие на одном языке. Участники этой игры. Для людей, говорящих на другом языке, такие звуковые куклы. Просто собрание звуковых тряпочек. Итак, слово. Звуковая кукла, словарь, собрание игрушек. Но язык, естественно, развивался из немногих основных единиц азбуки. Согласные и гласные звуки были струнами этой игры в звуковые куклы. А если брать сочетания этих звуков в вольном порядке, например, бобиоби или дырбулшол или манч, манч, чеброзо, то такие слова не принадлежат никакому языку, но в то же время что-то говорят, что-то неуловимое, но все-таки существующее. Здесь Хлебников наряду с упомянутой строкой кручёных приводит уже встречавшиеся нам заумные слова. Такие открытия, как выявление того, что фонема пятисотый век детской речи, как и в большинстве языков, всегда связана с указанием, позволяют думать. Что языковедение будущего ещё задумается над мыслями Хлебникова. «Восвояси»,— Хлебников писал. Увидя, что корни лишь призрак, за которыми стоят струны азбуки, найти единство вообще мировых языков, построенное из единиц азбуки. Моё второе отношение к слову. Путь к мировому заумному языку. Возможно, что науке ещё предстоит пройти этот путь. Увеличивающиеся факты, подтверждающие вероятную врожденность истоков языка, накладывают ограничения на произвол в его исследовании и в планировании международных языков. Хлебников чутьем почувствовал это прежде, чем ученые-лингвисты. Соединение установки на заумь с исключительной рационалистичностью не было особенностью одного только Хлебникова. Почему заумные стихи в большой литературе появляются в сочинениях, написанных для детей? И почему вообще в детской литературе столько «лепных нелепец», как их назвал один из первых их собирателей, делившийся ими с Хлебниковым— Корней Чуковский? Проблема зауми или абсурда в словесном искусстве с этой точки зрения может рассматриваться как эксперимент, связанный с исследованием взаимоотношений синтаксиса и семантики в современной науке. За пределами естественного языка сходная проблема осмысления зауми, как соотношений с некоторыми внеязыковыми ситуациями, возникает по отношению к синтаксису реальных ситуаций. Абсурдные положения, рождаемые при нарушении обычных причинно-следственных отношений, как это обычно во снех. оказываются часто осмысленными в духе действительности, соответствующей абсурду, как у Кавки. Поэтому искусство абсурда как бы строит иногда прогнозирующие модели по отношению к действительности. На примерах грамматически правильных «нелепец-ребенок» учится семантической свободе естественного языка, который допускает подстановку каких угодно сочетаний слов в заранее готовые грамматические схемы. Быть может, сходную роль играет и свобода комбинаций элементов жизненных ситуаций в сказке, фантастическом рассказе и повестях, и в литературе абсурда. Искусство, приучающее к свободе в комбинации элементов, служит как бы проводником в мир со сдвинутыми правилами игры. Первая в европейской прозаической литературе книга, целиком построенная на нарушении обычных норм построения ситуаций и словесочных сочетаний, их описывающих. Это «Алиса в стране чудес» Льюиса Кэрролла. Книга эта была напечатана впервые в 1865 году, за несколько лет до написания. Мальдорора, великим поэтом, предшественником французского сюрреализма Лотреамоном, пришедшим к поэтике абсурда не от обдумывания правил обычного языка и обычных ситуаций, в нем описываемых, как логик Кэррол, а от попытки раскрепостить поэтический язык. Близость плодов поисков обоих авторов косвенно подтверждается тем, что сюрреалисты, прямо продолжавшие традицию Лотреамона, в то же время перенимали и опыт Кэррола. Одним из первых переводов Луи Арагона и в итоге его сюрреалистических увлечений была французская версия поэмы Кэрролла «Ахатана с нарка». Антонину Арто, которого попросили перевести стихи Кэррола, пригрезилось, что Кэрроль, дживший задолго до невох, его обокрал, подслушав его за ум, временами удивительно близкую к Хлебниковской. Но Кэролом можно было увлечься именно к концу сюрреализма, потому что его нелепицы идут не от погружения в подсознательное, как у Латриамона, Арто и Андре Бреттона. А от логического осмысления правил использования языка в этом Кэрол скорее предшественник лысой певицы Инеско. Опыты смещения привычных значений слов в поэтическом языке, в наиболее крайних формах, проведенные уже Латриамоном и Хлебниковым, и, получившие столь широкое развитие в европейской литературе XX века, выходят за рамки одного языка. Кэрол— недаром любимый источник уподоблений для всех авторов, пишущих о современной науке, кончая недавней толстой книгой ховштадтера Гёдель— Эшербах. Некоторые из наиболее острых проблем современной критики обычного языка, его непригодности для нужд современной науки, были выявлены Кэролом, а вскоре после него Хлебниковым, чертой, объединяющей разные искания Хлебникова и, собственно, языковые, и поэтические, и драматургические, и научные. и, делающий его очень близким некоторым другим поэтам XX века, таким как Арто, является установка на слово. Он занят прежде всего словом в его внутриязыковых связях, словесным выражением утопических представлений о будущем в таких поэмах позднего периода, как Ладомир. И в многочисленных эссе о будущем проектах, воззваниях и тому подобное. С той более общей точки зрения, которая объединяет словесные ряды символов с числовыми, к этой же доминанте творчества Хлебникова примыкают его числовые построения. Он был занят языком чисел, его возможной и для Хлебникова желательной будущей победой над звуковым языком, возможностями этого языка в поэзии, наконец. Построением числовых рядов исторических событий. Существенной для Хлебникова была повторяемость однотипных событий, благодаря которой возможна экстраполяция на будущее. Иначе говоря, именно в «Досках судьбы» и других подобных опытах исследования циклов в истории обнаруживается всего отчетливее, что и история, с которой посвящено много Хлебниковских сочинений, не только асиистических, но и поэтических для Хлебникова подчинена будущему. Как писал сам Хлебников, «Я понял, что Родина творчества будущее. Оттуда дует ветер богов слова. Хлебников жил ожиданием грядущего, не раз верно угадывал не только направления, в котором движется история, но и даты главных событий. Читая еще не опубликованные его записи в архиве, невольно поражаешься его чутью. Удивительно. что он еще в 1908 году угадал, что через 11 лет начнется движение Африки за независимость. Еще изумительнее, что он предвидел и создание в дальнейшем объединения африканских государств. Он придавал особое значение выдвижению тех народов и стран Азии и других материков, которые до того оставались в тени. Это сказалось и на выборе образов его стихов, и на сюжетах поэм. Историческое сознание молодого Хлебникова пробудилось от потрясения Цусимы во время русско-японской войны. Он видел свою жизненную задачу в победе над войнами вообще, а путь к этому искал в нахождении закона их повторяемости в истории. Грандиозность задачи пробудила в нём пророческое самоощущение поэта, бросающее трагический отсвет на его автобиографические стихи. И в небольших стихах, и в больших поэмах он проклинает бедствия, обрушившиеся на народ во время Первой мировой войны. Его предвидения будущего порождены русскими революциями 1905 и 1917 годов. Новые модели мира, связанные с именами Минковского и Эйнштейна, поразили его воображение. В его поэмах переплетаются научные идеи и научный числовой прежде всего язык с поэтическим. Не подлежит сомнению, что увлечение собственно числовыми закономерностями строения Вселенной и истории. Попытка выявления некоторых мировых констант, лежащих в основе их структуры, объединяет Хлебникова с новейшими течениями и в современном искусстве, напомним хотя бы гармонию мира Хиндемита, и в особенности в науке, если пристрастие А. Эддингтона к некоторым из мировых констант, в том числе и к тем, которые интересовали Хлебникова в 20-е и 30-е годы, могло казаться его частной характеристикой. То дальнейшее развитие физики вновь и вновь возвращало к идеям, напоминающим Хлебниковские. Многие из подобных прозрений Хлебникова, при всей их удивительности, могут показаться, как и отчасти сбывшиеся его исторические предвидения, случайно совпавшими с дальнейшим ходом развития. Однако правильнее было бы объяснить эти совпадения так же, как и в случае фрагментов Наваллиса, весьма близких к записям Хлебникова, и Навалис, и Хлебников обладали знанием, относящимся к некоторым наукам и энциклопедической широтой интересов, касавшихся всех видов духовной деятельности. В сочетании с поэтическим воображением и интуицией это дало возможность обоим поэтам заглянуть далеко вперед и угадать многие направления развития, о которых, собственно, ученые в их время и не думали. Навалеса и Хлебникова можно было бы объединить как романтиков науки, угадавших пути движения рационального постижения мира. Характеристика Хлебниково как романтика в широком смысле согласуется и с ролью иронии в его сочинениях, вплоть до последних ироническое преодоление собственной смерти в Зангезе. С этим же согласуется и постоянно подчеркиваемое неприятие Хлебниковым и в предреволюционное время, и в начале нашей эрыпа в последних его стихах, как не шалить. «Мира денег и рыночных ценностей»— тема отъединенности поэта, сравнивающего себя с бабочкой, залетевший в комнату человеческой жизни, Зангези, в автобиографическом стихотворном отрывке, звучит в том же романтическом ключе. Как поэт, обращенный к будущему, он в большой мере утопический писатель. Но его утопии рационалистичны, они вдохновляются идеями современной науки, подобно тому, как его язык черпает из науки. Свидетельство времени и души. Пётр Леонидович Капица. Одно из самых громких имён в истории физики нашего века. 1894-1984. 90 лет жизни, и 70 из них, в непрестанном служении поиском правды природы. Историки естествознания и техники будут досконально изучать труды и дни замечательного исследователя. О нём будут написаны книги. И среди документальных источников к жизнеописанию этого выдающегося человека, несомненно, займут особое место его письма к матери. Ольга Иронимовна Капица была в свой черёд деятельным человеком незаурядной одарённости. Она собирала и изучала детский фольклор. Издавала сборники сказок для маленьких, педагог и просветитель. Она основала в 1920 году Показательную библиотеку детской литературы. Вместе с Самуилом Яковлевичем Маршаком возглавляла студию детских писателей при этой библиотеке. Добрую память о Больге и Ранимовне копицы живо хранят ленинградские литераторы и педагоги ныне уже уходящих поколений. Мать и сына связывали глубокая любовь и высокая духовная близость. Потому-то, когда в начале 20-х годов Их надолго разлучилось военравное течение жизни единственно возможной заместительницы, и всегда желанного для обоих ежедневного общения стала в их разлуке непрерывная, почти дневниковая переписка. Она сохранилась! Сыновняя доля в этой переписке— более двухсот пятидесяти писем. Около четырехсот страниц машинописного текста. Сын писал из Англии. Летом 1921 года именно туда привело начинающего петроградского физика свои нравья жизни. Но надо бы сказать сильнее. Его привело на британскую землю драматическое течение самой истории, да-да, с большой буквы. Молодая революционная Россия, истощенная двумя войнами, мировой и гражданской, лежала в разрухе. Все приходилось начинать словно бы заново, а мир вокруг не скрывал своей враждебности. Лишь три государства решились к тому времени признать Российскую Федерацию— Афганистан, Польша, Финляндия. Великобритания делать этого еще не собиралась. А между тем появилась в Лондоне делегация ученых из несуществующей страны. И она приехала не взывать к милосердию, но вести дела, налаживать контакты и закупать лабораторное оборудование. В руках у нее была открывающая двери валюта. и называлась она Комиссией Российской Академии Наук по возобновлению научных связей с заграницей. Кроме прославленного кораблестроителя-академика А.Н. Крылова и еще ряда лиц в состав Комиссии входили два физика – учитель и ученик, академик и доцент. Абрам Федорович Ефофи и Петр Леонидович Капица. О сорокалетнем Еофи как раз в ту пору Эйнштейн сказал. В России есть замечательный физик, обратите на него внимание. О 26-летнем Капице пока наслышаны были лишь его коллеги в Петрограде, но там никто не сомневался, что и у него впереди большая будущность. Однако ни учитель, ни ученик, отправляясь тогда на Запад, не загадывали, что та поездка окажется для младшего судьбоносной. Нельзя утверждать, что заранее, еще в Питере, определилась. Он поработает в Кембридже у знаменитого Эрнста Резерфорда, в Ковендишской лаборатории, названной однажды питомником гениев. Заранее не было даже известно, попадет ли Капица в Англию. Осложнения с визами по-разному коснулись разных членов академической комиссии. Поначалу Капица застрял в Эстонии. Только в июне 1921-го, после четырехмесячных мытарств, Иоффе и он встретились в Лондоне, прибыв туда каждый своим маршрутом. Там оставалось завершить покупку лабораторного инструментария и провести задуманные встречи с английскими коллегами. Некоторые встречи легко удались. Сверх того, были на обеде у Герберта Уэллса. Радовались свиданию с Бернардом Шоу. С нетерпением ждали от Резерфорда известия об удобной дате паломничества в Кембридж. И вот тогда-то, в предвкушении скорого визита, уже прослышав о вполне лояльном отношении сэра Эрнста к революционной России, А.Ф. Иоффе оповестил жену, Веру Андреевну, капицу хочу оставить на зиму у Резерфорда, если он его примет. Для этого краткого «хочу оставить на зиму» были у учителя не одни только деловые побудительные мотивы. Вера Андреевна знала, что были для такого решения еще и причины трагические, чрезвычайные даже на общем фоне той бедственной поры. Капица пережил тогда в Петрограде четыре утраты. И каждой в отдельности хватило бы слихвой, чтобы пригнуть человека к земле. Умер его отец. Умер маленький сын Ироним. Умерла новорожденная дочь Надежда. Умерла жена. Опустошающее нашествие эпидемии спанки и скарлатины. Те, кто любил и ценил молодого Капиццу, понимали, его надо было увезти из дома, далеко и надолго. Надо было с головой погрузить его в иные обстоятельства работы и жизни. Зимняя стажировка в Кавендише решала бы эту проблему, психологически спасительную. 12 июля 1921 Иоффи и Капица отправились, наконец, в Кембридж. О 13 июля Иоффи смог написать Вере Андреевне три строки о заключительном добром деле, какое удалось ему в Англии перед возвращением домой. был в Кембридже у Дже. Дже! Томпсона и Резерфорда. Последний пригласил меня к чаю и согласился принять в свою лабораторию капицу. В кавендижском фольклоре сохранился рассказ о первом обмене репликами между капицей и Резерформом, когда Иоффе представлял сэру Эрнсту своего ученика. Глава Кавендиша с обычной прямотой сказал, что у Нева тридцати рабочих мест и все, к сожалению, заняты. Тогда Капица, понимая, что терять уже нечего, с такой же прямотой заметил. Тридцать и тридцать один различаются примерно на три процента, а вы, господин профессор, за большей точностью ведь и не гонитесь, не правда ли? Говорят, Резерфорд был сразу покорен. Громадным своим голосом он прорычал что-то вроде. «Ладно, оставайтесь». И, пародируя тогдашние всеобщие страхи перед большевистскими агитаторами, притворно- угрожающе добавил «Но если вы вместо научной работы будете заниматься коммунистической пропагандой, я этого не потерплю». В лабораторном предании последней фразы Резерфорда нет. Зато сам копится год спустя. В июле 1922-го процитировал ее в письме к матери. Он уверял, что так и не знает, почему его, никому неизвестного молодого физика, да еще из непризнанной страны, приняли во всемирно известную лабораторию, да еще при аристократически консервативном университете. Я как-то спросил об этом Резерфорда. Он расхохотался и сказал, Сам был удивлён, когда согласился вас принять, но, во всяком случае, я очень рад, что сделал это. В скобках осмелюсь припомнить мой собственный разговор с Петром Леонидовичем на эту тему, когда в шестидесятых годах мне посчастливилось работать над жизнеописанием Резерфорда. «Какое психологическое объяснение того порывистого шага Резерфорда сложилось у вас с годами?»— спросил я, надеясь на пространный ответ. Но Пётр Леонидович предпочёл кратчайшую, полушутливую версию в форме встречного вопроса. «Разве не бывает любви с первого взгляда?» оставалось вслух признать, разумеется. Бывает. А потом поразмыслить над глубинной серьёзностью этой мнемошутливой версии Бе. То было совершенно в духе беспримерной резерфордовской проницательности. Довериться голосу необманного чувства, а целиком положиться на первое впечатление от человека. И не ошибиться. Сэр Эрнст не ошибся. За первым взглядом последовал второй, за вторым, третий. В оценке начал участвовать анализ. И уж только анализ позволил ему удовлетворенно воскликнуть. Я очень рад, что сделал это. Молодой исследователь из Петрограда с неуклонно возрастающим успехом проходил все испытания молчаливо о ценочной критике Великого Патрона. День это дня он всерос в глазах Резерфорда. И были тому вещественнейшие доказательства. Через две недели. взамен чердачного закутка, нормальное рабочее место экспериментатора через четыре месяца, отдельная комната в лаборатории через год, две комнаты и два помощника еще через три месяца, три комнаты и свой штат, потом небывалое признание сэра Эрнста. Я трачу на ваши опыты больше, чем на опыты всей лаборатории. Наконец. Возведение в тесном дворе старинного кавендиша конструктивистского здания Новый Монт Лаборатории специально для П.Л. Капицы. Ни один из питомцев Резерфорда, даже виднейших, никогда не знавал таких милости от великодушного, но беспощадно требовательного и зоркоосмотрительного шефа. Можно ли удивляться, что первоначально обусловленная «зимняя стажировка» превратилась в тринадцатилетнее научное содружество, равно бесценное для обоих, и для властителя питомника гениев на берегах Кема, и для его нежданного негаданного питомца с берегов Невы. А главное, оно, это долгое сотрудничество, стало бесценной страницей и в летописи современной физики. Психологическая картина стремительного возвышения Капицы в Кавендише впечатляющищ отразилась в его письмах к матери. Он не мог с нею делиться своими научными идеями и техническими замыслами, она была далека от физики, но не от забот его души и не от тревог того исторического времени. И в письмах к ней он удивительно рассказывал себя, обнаруживая порою истинную литературную одаренность. Верные слова об этом эпистолярном повествовании нашел его многолетний помощник в Институте физических проблем Павел Евгеньевич Рубинин. Это роман в письмах, единственный в своем роде. Здесь наш читатель найдет избранные фрагменты из этого романа, но они дают отличное представление о целом. О целое. Вся переписка академика П.Л. Капицы с его матерью О.И. Капицей. Ждет издание отдельной книгой. Редколлегия Путиевне Знаемая хотела бы выразить свою глубокую благодарность Анне Алексеевне Капицце. С разрешения и при содействии которой эта публикация стала возможной, а также по ее Рубинину за подготовку и комментирование текста публикуемых фрагментов. Де Данин. По Капицце Письма к матери 1921 год. Лондон, 26 мая 1921 года. Дорогая мама. Вот я сижу в салоне отеля, смотрю в окно и вижу Темзу. Она действительно покрыта туманом и довольно сильно пахнет, хотя мы и в центре города. Ездил уже и по подземным, и по наземным железным дорогам на автомобиле ИПР. Жизнь кипит тут, движения на улицах больше, чем в Питере в мирное время. Ты можешь себе представить, я был огорошен, прямо с непривычки голова пошла кругом. Поезд, который почти не останавливается на станции. Омнибусы, которые ездят почти по всем направлениям и ИПР. ИПР. Я купил план Лондона и вчера его начал штудировать. Кажется, не безрезультатно, так как предпринял самостоятельно несколько поездок и все сходили благополучно. Но, удивительное дело, всё окружающее, все блага, которыми я располагаю, совершенно не радуют меня. Не хочется даже идти смотреть музеи, хотя сейчас есть время, так как позже я буду занят служебными обязанностями, и тогда уже трудно будет что-либо посмотреть. Не хочется покупать себе одежды. Я с таким трудом расстался со своей кепкой, а костюм, всё же он петроградский, и мне с ним тоже не хотелось бы расставаться. Я, пожалуй, повременю заказывать себе. Всё же я тут один. И это, пожалуй, самое плохое. Я, конечно, не теряю ни энергии, ни импульсов. Но радости жизни нету, в этом-то всё горе. Как было бы хорошо, дорогая моя, пойти с тобой в Британский музей. А моя Надя, как часто она мне рассказывала о Лондоне, и как нам хотелось вместе быть тут. Когда я оглядываюсь назад и вижу все, мною пережитое, меня берет страх и удивление. Неужели же в самом деле я все это мог перенести? Мне даже подчас кажется, что я не человек, а какая-то машина, которая, несмотря на все, продолжает свое дело. Конечно, я пишу грустное письмо, но главная причина та, что Надя очень любила Лондон, И я всё время вспоминаю её. Лондон, 2 июня 1921 года. Вот уже неделю я в Лондоне, и, слава Богу, наладил свою жизнь тут. Поселился не в гостинице, где очень шумно, а в маленькой квартирке, которую снимаю с услугами и где могу столоваться. Вся моя квартира состоит из ситинг-рум, а сиречь, столовая и гостиная, спальни, ванны и дебелю. Кроме того, есть балкон, который выходит в садик. Всё это очень уютно и аккуратно. Я обмундировался и теперь имею приличный вид. Что я имею приличный вид, об этом я сужу по-следующему. Когда я подходил к бабе, так называют тут в шутку полицейских, и спрашивал их дорогу, то в моём прежнем костюме они брали меня фамильярно под руку и говорили, куда идти. Теперь они больше не берут меня под руку и обращаются ко мне, сэр. Тут англичане очень строги с костюмами по-прежнему. Так, пока я ходил и искал себе квартиру в кепке, то все говорили, что у них нету квартир. Надев хороший костюм, я снял себе квартиру в том же доме, где накануне сказали, что квартир нету, а оказалось сразу две, из которых я одну и снял. Вчера был в Кин-Эс-Калледж, видел профессора Ричардсона, члена Королевского общества, европейский ученый. Так увлекся, что проболтал с ним одиннадцать вторых часа. Умный парень, но я, кажется, хватил через край, вел себя нездолжным почтением и пустился нахально в спор. В следующий раз буду по сдержанию. Потом только я заметил, что ассистент этой знаменитости пялил на меня глаза. Но, во всяком случае, профессор Ричардсон был очень любезен, дал мне необходимые сведения, и завтра мы с ним условились опять свидеться. Он выглядит совсем молодым. Завтра вечером приезжает в Лондон Абрам Федорович Иоффе. Я получил от него телеграмму и пойду его встретить. Лондон, 27 июня 1921 года. Вот уже десять дней, как от вас нету писем. Я думаю, что это, наверное, какая-нибудь задержка в почте. А вы, наверное, по-прежнему аккуратно пишите. Ну как ваши дела? Что ты поделываешь? Что касается меня, то я ничего себе. Тут я поближе узнал Алексея Николаевича Крылова, и чем больше я его вижу, тем симпатичнее он выглядит. В особенности он хорош, когда рассказывает что-нибудь. 3. 8,21. Прервал письмо, как видишь, на шесть дней. Это потому, что я уезжал из Лондона в Манчестер. Ездили мы в Манчестер с Абрамом Федоровичем для того, чтобы повидать известного профессора Брегга. Добрались в Манчестер с некоторыми приключениями. Теперь, в связи с угольной забастовкой, которая, кстати сказать, уже закончена, очень непостоянно расписание поездов. И когда мы прибыли на станцию, то оказалось, что тот поезд, на котором мы рассчитывали ехать, идет только до Дерби. Мы рассчитали тогда, что если мы доедем до Дерби и там переночуем, то не опоздаем в Манчестер на свидание с профессором Брэггом. Но когда мы приехали в Дерби, то оказалось, что там международная выставка сельскохозяйственная, и все гостиницы переполнены. Тогда мы пошли в полицию просить ночлега. Там нам дали несколько адресов, и после больших трудов мы отыскали себе две маленькие комнатки, довольно-таки грязные, даже без электрического освещения, а с газовыми рожками. Как только мы собрались спать, пришла хозяйка и сказала, что ещё два молодых человека желают у неё ночевать, и не согласимся ли мы переночевать на одной кровати. Но я довольно решительно ее спровадил, и мы более или менее с комфортом провели ночь. На следующее утро добрались до Манчестера. Там нас встретили хорошо, кормили обедом, сам Брэк очень мил. Он очень молодой, всего 32 года, но парень в своей области знающий и рассказал нам довольно много забавного. Там же мы встретили проф. Сичфилда. Он хорошо говорит по-русски, шести лет был в России. Он хочет организовать англо-русский институт и обсуждал его проект с Абрамом Федоровичем. У него мы пили чай. На будущей неделе мы все приглашены к писателю Уэллсу на обед, куда будут приглашены и английские ученые. Собираемся ехать в Кембридж, повидать проф. Резерфорда. Лондон, 13 июля 1921 года. Было много работы, и потому не писал. Был у Уэллса на Рауте, был также на чае у Райта. Познакомился там с Бернардом Шоусодди, Лордом, Холдином и Перр. Можно сказать, здорово. но не буду останавливаться на этом всем, так как есть более важное, о чем тебе надо писать. Дело в том, что, по всей вероятности, я останусь тут на зиму и буду жить в Кембридже и работать у проф. Резерфорда. Он дал свое согласие, мы были у него вчера. Наше представительство тоже согласно оставить меня тут. Не знаю, радоваться мне или нет. Уж очень душа моя болит за вас, мои дорогие. что вы там будете делать без меня. Но, с другой стороны, я ту зиму, язбы, работать не мог. А у меня теперь в жизни всё, что есть. Это работа, да вы всё, мои дорогие. Я вас постараюсь поддержать. Конечно, я сделаю всё, что от меня зависит. Но если я не использую этого счастливого стечения обстоятельств, то, конечно, долго придётся ждать. А время идёт, и много уже потеряно. Боюсь также за себя, что соскучусь очень среди англичан. Поеду в Кембридж через две недели и за работу. Тороплюсь кончать закупки тут. Лондон, 24 июля 1921 года. Сегодня день твоих именин, я помню это и посему поздравляю тебя и желаю тебе всего хорошего. Это время я очень занят, перебрался из Лондона в Кембридж и начал работать в лаборатории. 22 и 23 числа работал усердно. Но сегодня приехал в Лондон, так как в Кембридже скучно, и кроме того, завтра, в понедельник, у меня кое-какие дела по закупкам. Что касается моей работы в Кембригде, то пока еще мало ясного. Пока что знакомлюсь с радиоактивными измерениями и делаю просто практикум. Что будет далее, я не знаю. Ничего не задумываю, ничего не загадываю. Поживем— увидим. Кембридж. 12 августа 1921 года. Получаю теперь от вас письма довольно аккуратно. Это меня очень радует. Беспокоит меня вопрос, как вы будете, когда Лёня уедет на север. Вообще душа моя болит за вас. Вот я уже три недели работаю в лаборатории в Кембридже. Дела идут помаленьку, но беда вся в том, что через одну неделю, 20 августа, лаборатория закрывается, три недели каникулы. Право, не знаю, как провести эти три недели. Хочется работать, а тут хочешь-не хочешь, три недели гуляй. Тут, в Кембридже, я снимаю две комнаты в одной семье, тут же столуюсь. Семья полуинтеллигентная, мещанская, но они очень любезны со мной. В особенности хозяйка очень разговорчивая, по вечерам заходит ко мне и долго беседует. Разговоры неинтересные, но я на это смотрю как на уроки английского языка. Вчера первый раз имел разговор на научную тему с проф. Резерфордом. Он был очень любезен, повёл к себе в комнату, показывал приборы. В этом человеке, безусловно, есть что-то бообаятельное, хотя порой он и груб. Так жизнь моя тут течёт, как река без водоворотов и без водопадов. До шести работаю, после шести либо читаю, пишу письма, либо еду покататься на мотоциклетке. Это для меня большое удовольствие. Дороги тут идеальные. Лондон. 18 сентября 1921 года. Давненько не писал тебе, этому виной переезд из Эдинбурга в Лондон. Тут я пробуду дней десять до двадцать шестой и потом поеду в Кембридж за работу. Слава богу, это уже не за горами. Позавчера послал вам посылку. В ней две коробки табака, одну леньки, другую, пожалуйста, отправьте БМ-кустодиеву. Сегодня получил ваши письма и был очень им рад. Были письма от всех, и я прочел и перечел их. Ты не можешь представить, как это на меня хорошо действует. У меня на Эдинбургском съезде Британской ассоциации наук новое знакомство. Это проф. Тимошенко. очень умный и милый человек. Он высокого роста, с белыми кудрями, с маленькой бородкой, бледное лицо, светлые умные глаза. От него дышит кабинетом и книгой. Он действительно умен, тот спокойный и глубокий ум, который я встречал мало у кого. В нем есть что-то обаятельное, хотя он говорит мало и редко, всегда тихим и спокойным голосом. Я с ним провел целую неделю на съезде. Он друг Абрама Федоровича. Теперь, может быть, в моей жизни один из самых критических моментов. Если я выйду победителем, то, мне кажется, я найду себе покой. Но вот что меня мучает сейчас. Сумею ли я выполнить те работы, которые я задумал тут, в Кавендишской лаборатории? Не начинаю ли я опять размахиваться чересчур широко? Я задумал крупные вещи, а, может быть, опять всё сведётся к нулю? Потом для меня этот самый Резерфорд загадка. Сумею ли я её разгадать? А ко всему этому ещё это неопределённость материального моего положения. Много, конечно, зависит от Абрама Фёдоровича. Если он захочет, то он может много сделать. А хочет ли он? Конечно, я и сам на себя тоже полагаюсь, но всё же одному трудно. Да даст Бог. Кембридж, 7 октября 1921 года. Работа моя тут идет вполне удовлетворительно. В смысле, материалов тут лафа. Нужно что-нибудь. Платиновые фольги или проволочки. Только сходи к Кембридж, Endpol Scientific CG, и все получишь. Я, между прочим, познакомился с директором этого завода и с инженерами. Меня водили по заводу, и я видел кое-что забавное. Они меня снабжают всей этой мелочью из любезности, обыкновенно ее не продают. Я им, в свою очередь, оказал маленькую услугу, консультировав их в работе. Кембридж, 25 октября 1921 года. Моя работа подвигается понемногу, отношения с Резерфордом, или, как я его называю, Крокодилом, улучшаются. Работаю усердно и с воодушевлением. Кое-каких результатов уже добился, но тему взял трудную и работы уйма. Сейчас в Кембридже академик Щарбацкой. Он рассматривает какие-то санскритские рукописи, так что я с ним вижусь, и это доставляет мне удовольствие поговорить по-русски. Кембридж. 1 ноября 1921 года. Получил сегодня от тебя трех письма. Это всегда для меня большая радость. Но по тону этих писем я чувствую, что ты устаешь от работы и очень утомляешься. Ты знаешь, моя дорогая, работа, когда ее мало, это плохо, но когда ее много, это тоже плохо. Поэтому сбавь пара и не нагружай так машину. Ты читаешь лекции в стольких местах, что у меня прямо волосы дыбом встали. Огорчает меня Ленька, что он худеет и нервничает. Я помню, когда я был семейный, тоже был всегда нервен. Забота о семье, боязнь за близких— это больше всего действует на нервы, сам за себя всегда спокоен. Ты скажи Леньке, чтобы он не унывал, я сейчас смогу ему опять подсобить. Если очень туго будет, то пускай прямо пишет. За меня ты не беспокойся. Я тут, что называется, Ейл Райт. Работа двигается. Эта неделя и следующая будут для меня решительными. Те результаты, которые я получил, уже дают надежды на благополучный исход моих опытов. Резерфорд доволен, мне передавал его ассистент. Это сказывается в его отношении ко мне. Когда он меня встречает, то всегда говорит приветливые слова. Пригласил в это воскресенье меня пить к себе чай. И я наблюдал его у себя дома. Он очень мил и прост. Расспрашивал меня об Абраме Фёдоровиче. Но вообще говоря, он свирепый субъект. Когда недоволен, то держись. Так обложат, что моё почтение. Но башка поразительная. Это совершенно специфический ум. Колоссальная чутье интуиция. Я никогда не мог это представить прежде. Слушаю курс его лекций и доклады. Он излагает очень ясно. Он совершенно исключительный физик и очень своеобразный человек. «Есть у меня к тебе большая просьба, но ты не торопись её выполнить. Я знаю, что ты очень занята. Когда у тебя будет свободных часа три-четыре, то съезди на Смоленское кладбище к нашим могилкам, посмотри, всё ли там исправно. Сегодня ровно семь месяцев, как я уехал из Питера. А кажется, я тебя не видел уже целых вторых-третьих года. Ты, дорогая моя, не скучай без меня». Помни, что мне тоже грустновато тут, я ведь один среди не только совершенно чужих мне людей, но ещё людей другого рода, не говорящих на моём языке, и совершенно чуждых по духу. Но то, что я могу здесь работать и хорошо работать, искупает всё. Вечера действительно подчас очень тоскливы. Но что поделаешь. Я занимаюсь и пишу тебе письма, и мне кажется, что расстояние между нами сокращается. Ты сама знаешь, как мне повезло в жизни, что у меня есть любимое дело, в котором я могу работать с некоторым успехом. Это даёт возможность многое пережить. Сейчас у меня новая переписка, но, пожалуйста, никому не говори о ней. Я переписываюсь с проф. Эренфестом из Лейдена. Он был в Петрограде в прежние годы и был очень популярен среди физиков. Мне посоветовал начать эту переписку проф. Тимошенко. Он встретил Эренфеста в Йене на съезде физиков, и тот изъявил согласие. Тимошенко написал мне письмо об этом. Тогда я написал Эренфесту. Он очень любезно мне ответил и обещал отвечать впредь. Переписка чисто научного характера. Не знаю, что выйдет из нее. Если я выдержу эту марку, то буду очень рад. Кембридж. 21 ноября 1921 года. Немного виноват перед вами, на прошлой неделе не писал вам и вообще не отправил ни одного письма. Этому причина лаборатория. Меня затирает с экспериментом, я не мог добиться желанного результата. Так был полон работой, что не мог себя заставить писать. Дело в том, что мне надо увеличить чувствительность моих аппаратов по крайней мере в десять, пятнадцать раз, а я уже достиг такой чувствительности, которая превосходит обычную, достигаемую аппаратами того типа, с которыми я сейчас работаю. Задача трудная и потребует много искусства. Крокодил Резерфорд часто приходит посмотреть, что я делаю, и прошлый раз, рассматривая полученные кривые, высказался в том смысле, что я уже близок к намеченной цели. Но чем ближе подходишь, тем больше и больше затруднений. А, моё материальное положение вполне хорошее, хотя жизнь в Кембридже очень дорога, гораздо дороже, чем в Лондоне. Тут живут сынки богатых родителей, и город живёт ими. Меня беспокоит твоё здоровье, дорогая моя. Вещей не жалейте. Продавайте мои тоже. Только картины не трогайте. Главное, чтобы вам было сытно и тепло. Копить и хранить ничего не следует. О, очень хорошо, что вы были у Бориса Михайловича Кустадиева. Он хороший человек, как и прекрасный художник. Я к нему искренне расположен. Мне очень жаль, что он себя чувствует скверно. О, ну пока. Всего доброго, дорогая моя. Не сердись, если не пишу, но я всегда-всегда думаю о тебе, ведь ты самое дорогое, что у меня есть на свете. И я знаю, что я для тебя тоже дорог. Так приятно в одиночестве, среди чужих людей, сознавать, что кто-то тебя все же любит и что не всем безразлично, существуешь ты на свете или нет. Поцелуй всех. Кембридж. 22 декабря 1921 года. Сегодня, наконец, получил долгожданное отклонение в моем приборе. Крокодил был очень доволен. Теперь успех опытов почти обеспечен. Есть кое-какие затруднения, но, думаю, я их перескочу. Я, кажется, тебе писал уже, что получил отдельную комнату для работы. Это очень приятно. Не только потому, что лез на моему самолюбию, Так как это тут большая честь, но много стало легче работать. Если опыты удадутся, то мне удастся решить вопрос, кое не удалось разрешить с 1911 года самому Крокодилу и другому хорошему физику Гейгеру. Нечего тебе описывать эти опыты. ты все равно ничего не поймешь. Я только скажу, что прибор, который я построил, называется микрорадиометр, и я его так усовершенствовал, что могу обнаружить пламя свечки, находящийся на расстоянии две верст от моего прибора. Он чувствует одну миллионную градуса. Вот посредством этого прибора я измеряю энергию лучей, посланных радием. Завтра еду в Лондон, так как начинаются каникулы рождественские и лаборатория закрывается. Может быть, поеду на несколько дней в Париж посетить лабораторию Мадам Кюри, но это немного проблематично. Я никогда не видел Парижа и с удовольствием слетаю, на аэропланах туда. Это берет только 21.02, три часа времени. Как поживает Ленька? Меня его нервы очень беспокоят. Пошлю вам деньжат из Лондона, двадцать одна вторая миллиона, специально на дрова. Итак, пока. Всего доброго, целую вас крепко, дорогие мои. Желаю всего-всего хорошего на Новый год. Вспомню вас ровно в двенадцати часов первого января. Думаю, вы сделаете тоже. Тысяча девятьсот двадцать второй год. Кембридж, третьего февраля тысяча девятьсот двадцать второго года. Дорогая моя мамочка. Не писал давно и десяти дней. Занят очень и было очень много работы. Главное, у меня теперь лекции и доклады. И публика заваливает работой, кому помочь в подсчетах, кому сконструировать прибор. Был также тут московский профессор Богуславский, очень симпатичный человек. Он пробыл два дня, и это тоже взяло много времени. Чувствую, что нужно тебе написать длинное письмо о моих делах. Я откладывал это делать, так как многое ещё не выкристаллизовалось. Но теперь можно это сделать. Сейчас поздний час ночи, и я четыре часа занимался, хочется спать. Очень устал. Я сейчас нахожусь в счастливом расположении Духа, ибо дела двигаются не без успеха. Главное, важно очень то, что с людьми налаживаются дела. Но много-много еще впереди трудного. Ты упрекаешь меня, что отхожу от вас. Это нехорошо. Я так много думаю о вас. Я оторванный осколок странник, Отправившийся в погоню зачем-то, И здесь я один всегда, Всё, что составляет Моё внутреннее с вами. Ты знаешь меня, дорогая, Я всю жизнь до сих пор борюсь И куда-то стремлюсь. Куда, не знаю, и зачем тоже. Но вдали от вас я потому, что это надо. Но ни один день, ни один час я не перестаю чувствовать, моя дорогая, как мне тебя и всех вас недостает. Но что сделаешь? Ну, крепко тебя целую и вас всех. Кембридж, 7 апреля 1922 года. Десять дней вам не писал, но работал как вол. Сегодня кончил работу в лаборатории и завтра еду в Лондон на праздники. Последнее время я работал так. Приходил в лабораторию в десяти часов. Поготовлялся к опыту до трёх. Между тремя и четырёх шёл поспать. Потом между шестью и девять. Опыт вработал после урочного времени по специальному разрешению крокодила. После приходил домой и подсчитывал результаты. И теперь с уверенностью можно сказать, что опыт мой увенчался успехом. За это время имел три долгих разговора с крокодилом по часу. Мне кажется, что теперь он ко мне хорошо относится. Но мне даже немного страшно, как-то уж очень не говорит комплименты, зовет меня пить чай к себе в комнату вдвоем. Мне страшно, так как это человек большого и необузданного темперамента, а у этих людей всегда возможны резкие переходы. Но голова его, мамочка, действительно поразительная. Лишен он всякого скептицизма, смел и увлекается страстно. Этот человек с таким темпераментом, не мудрено, что он может заставлять работать тридцать человек. Ты бы его видела, когда он ругается. Образчик его разговора— это когда же вы получите результаты. Долго вы будете бестолку возиться. Я хочу от вас результатов и результатов, а не ваши болтовни и пер. По силе ума его ставят на уровень с Фарадеем. Некоторые, даже выше. Эринфест пишет мне, что Бор, Эйнштейн и Резерфорд занимают первое место среди физиков и неспосланным Богом. Отдохну немного, и надо работать дальше. У меня столько сейчас тем, и своих, и крокодиловых, что не знаю право, как со всем справиться. Кембридж, 19 июня 1922 года. Сегодня Крокодил два раза вызывал меня к себе по поводу моей работы. Он читал ее, переделывал некоторые места, и, переделав что-нибудь, он звал меня. Она, работа, завтра утром отправляется в печать. Будет она напечатана в известиях королевского общества, вроде наших известий Академии наук. Самая большая честь, которую может заслужить работа тут. Я права. Не припомню, чтобы за последние десять, пятнадцать лет кто-либо из русских печатал в этом журнале свою работу. Работа вышла очень длинная, двадцать три, двадцать четыре страница и содержит много материала. Некоторые явления, которые я описываю, были наблюдены впервые. Сегодня Крокодил хотел непременно это вставить, что, дескать, те явления наблюдены впервые. Я отверг его предложение. Никогда я так не волновался, как в этот раз. Я выдвинул, осторожно, правда, две гипотезы, и мне очень страшна их судьба. Когда ты болтаешь в обществе своих друзей, то у тебя нет чувства ответственности. Тут же, когда выступаешь на европейском рынке, это страшно и жутко. Крокодил приказал мне написать абстракт моей работы, который будет читаться на заседании Королевского общества. Сегодня я принёс его ему. Он был им недоволен. И сам написал его мне. То внимание, с которым он разобрал мою работу, меня тронуло до глубины души. Я не люблю писать о моих успехах, и то, что я пишу, пускай останется в рамках нашей семьи. Я очень прошу об этом. Но мне так хочется поделиться моей радостью, а здесь ни с кем. Я знаю, что ты будешь рада за меня, моя дорогая. Итак, первый шаг закончен, но передо мной сейчас целый путь. Работуемо. Сейчас я работаю с одним молодым физиком, Блэккеттом. Эта работа, с одной стороны, меня радует, так как тема чрезвычайно интересна и результаты, которые можно ждать, очень важны. Но, с другой стороны, сам Блэккетт по отзывам очень не симпатичный. И мне это сотрудничество очень не по душе. Я не мог вести эту работу сам один, так как он уже начал эту работу. Я же предложил коренное изменение метода, и неминуемо пришлось начать работу с ним. Если бы не крайний интерес, я бы, конечно, не стал бы это делать. Люди и умения с ними ладить и их понимать важны повсюду, даже когда ты работаешь с неодушевленной природой. Может быть, я сумею сладить и с этим молотчиком, но это прибавляет еще одну трудность к проблеме, которая без того нелегкая. Да, мама, вся моя жизнь какая-то борьба, как будто бы судьба задумала меня искушать. Я вот уже девять лет не помню времени, когда я мог бы спокойно работать и не думать о многом и многом, что очень вдали от работы. Я часто удивляюсь, откуда берутся мои силы и что будет далее. Передо мной мрак. От Абрама Фёдоровича писем я до сих пор не имею. Я писал ему уже, но до сих пор не получил ответа. Возвращаться мне сейчас нельзя, так как моя работа в полном разгаре, и только теперь я действительно вошёл в школу крокодила Ужился с молодыми учёными. В мою комнату всё время приходят поболтать со мной, посоветоваться и поделиться. Я знаю ход почти всех работ. И ко мне отношение хорошее. Коля Семёнов мне пишет и уверяет, что надо вернуться, но сделать это сейчас, мне кажется, будет неправильно. так как я только-только действительно начал работать по-настоящему и чувствую себя в центре этой школы молодых физиков, во главе которой стоит Крокодил. Это, безусловно, самая передовая в мире школа, и Резерфорд самый крупный физик на свете и самый крупный организатор. Вернуться в Петроград, мучиться стоком и газом, отсутствием воды и приборов невозможно. Я почувствовал в себе силы только теперь. Успех окрыляет меня и работа увлекает. Ведь это все, что у меня осталось после смерти моей семьи. Колька неправ. Он судит близоруко. В свое время я, конечно, вернусь домой, но я хочу быть уже законченным человеком, чтобы двигать науку настоящую, а не маргариновую. Смогу ли я, не знаю, но это покажет будущее. Хочу ли я? Да это настоящее. Итак, дорогая моя, пускай все это останется в кругу нашей семьи. Кембридж. 6 июля 1922 года. Я попробую тебе в общих чертах осветить мое положение. Представь себе молодого человека, приезжающего во всемирно известную лабораторию, находящуюся при самом аристократическом и консервативном Университете Англии, где обучаются королевские дети. И вот в этот университет принимается этот молодой человек, никому неизвестный, плохо говорящий по-английски и имеющий советский паспорт. Почему его приняли? Я до сих пор это не знаю. Я как-то спросил об этом Резерфорда. Он расхохотался и сказал, «Я сам был удивлен, когда согласился вас принять, но, во всяком случае, я очень рад, что сделал это». И вот первое, что он встречает тут, этот молодой человек, это заявление от Резерфорда. «Если вы вместо научной работы будете заниматься коммунистической пропагандой, то я это не потерплю». Все сторонятся этого молодого человека, все боятся себя скомпрометировать знакомством с ним. Я вижу, что играть можно только ва-банк. Я беру работу очень трудную, почти не верю сам в её удачный исход и часто-часто думаю, что всё кончится крахом. Но мне повезло. Правда, я работал часто почти до обморочного состояния. Но брешь пробита теперь. Это, конечно, счастье. Но стоило оно мне много сил. Не думайте, что я тут в сытости, в покое блаженствую. Те моральные страдания, которые мне пришлось пережить за это время, конечно, не давали мне возможности наслаждаться жизнью. У меня постепенно становится ощущение, что я уподобляюсь все более и более какой-то долбильной машине, которая пробивает туннель через скалу. Это только часть тех затруднений. Не стоит описывать все другие, связанные вообще с устойчивостью положения здесь. Ты уйдешь от нас и никогда не сольешься с англичанами, и будешь ты ни русским, ни англичанином. Он, конечно, хватает через край, я никогда не покину Россию, но все же он отчасти прав. Разрыв у меня неминуем с нашими физиками, и я его не боюсь. Дело в том, что у меня теперь другие авторитеты и другие точки зрения, чем у них в Петрограде, так как я примкнул к другой школе. Методы работы тоже иные. Дело в том, что у нас в России все краилось по немецкому образцу, и с английским ученым миром было мало общего. Из русских физиков я не упомню ни одного, который долго работал в Англии. Но Англия дала самых крупных физиков, и я теперь начинаю понимать, почему. Английская школа чрезвычайно широко развивает индивидуальность и дает бесконечный простор проявлению личности. Отсутствие шаблона и рутины, Одно из основных ее качеств. Резерфорд совершенно не давит человека и не так требователен к точности и отделке результатов, как Абрам Федорович. Например, тут часто делают работы, которые так нелепы по своему замыслу, что были бы прямо осмеяны у нас. Когда я узнавал, почему они затеяны, то оказалось, что это просто были замыслы молодых людей, а крокодил так ценит, чтобы человек проявлял себя, что не только позволяет работать на свои темы, но, наоборот, подбадривает и старается вложить смысл в эти подчас нелепые затеи. Отсутствие критики, которая, безусловно, убивает индивидуальность и которой у Абрама Фёдоровича чересчур много, есть одно из характерных явлений школы Крокодила. Второй фактор— это стремление получить результаты. Резерфорд очень боится, что человек не будет работать без результатов, ибо он знает, что это может убить в человеке желание работать. Поэтому он не любит давать трудную тему. Если он дает трудную тему, то это просто, когда он хочет избавиться от человека. В его лаборатории не могло бы быть то, что было у меня, когда я в продолжении трёх лет сидел над одной работой, борясь с непомерными трудностями. Да, я думаю, что я много чему тут научился и принял другой дух. Конечно, когда я вернусь, это должно сказаться, и у меня могут быть столкновения. Поэтому я должен вернуться таким сильным, чтобы не бояться этого. Удастся ли мне это, не знаю. Я, конечно, сейчас поставил себе целью стать законченным ученым, а профессура и прочее пускай приходят на 50-м году моей жизни, если я доживу до этого. Франция, 2 сентября 1922 года. Сейчас я во Франции. Я покинул Кембридж неделю тому назад. Я получил приглашение на поездку на яхте с моим хорошим знакомым, который только что вернулся из поездки в Скандинавию и Финляндию на своей яхте. У него прекрасная двухмачтовая яхта, И мы превосходно проплавали два дня в море, откуда я отправился в Париж, где пробыл два дня. Теперь я на юге Франции, и здесь думаю отдохнуть пару недель. Это мне очень не мешает. Я соскучился по солнцу в Англии, и тут его больше, чем достаточно. Закончились мои дела в Кембридже хорошо. Но сейчас у меня момент весьма критический, так как кредиты мои кончились, но, по-видимому, это не так страшно. Дело в том, что мои опыты принимают очень широкий размах, и лаборатория, и Крокодил, по-видимому, достаточно заинтересованы, чтобы посодействовать мне. Ницца, четырнадцатого сентября тысяча девятьсот двадцать второго года. Толкодл я тъебя. Я прервал письмо. Так как не писалось все эти двенадцать дней. И ты, дорогая моя, наверное, получишь это письмо после двухнедельного периода моего неписания. Мне сегодня очень хочется поболтать с тобой по душам. Но только с тобой. Ты знаешь, я редко пишу всё, что у меня происходит, до конца. Так, мамочка родная, ты одна понимаешь мою натуру мятежную, не находящую покоя. А давно пора было бы не хметаться по белу свету, мне ведь под тридцать. Вчера получил письмо от Резерфорда. Он пишет, что моя материальная сторона почти устроена. По-видимому, средства будут даны Royal Institution Om, хотя подробности не знаю. Последний разговор с Резерфордом останется мне памятным на всю жизнь. Сказав целый ряд комплиментов, мне он сказал, я был бы очень рад, если бы имел возможность создать для вас у себя специальную лабораторию, чтобы вы могли работать в ней со своими учениками. У меня сейчас работают два англичанина. По тому, как он широко отпускает мне средства, и по тому вниманию, которое он мне оказывает, это, возможно, не фраза. Он уже сейчас отдал для меня двух комнаты, одна их них имеет площадь, равную половине квартиры на Каменноостровском, и занимает почти всё чердачное помещение. Что, действительно, я способный человек? Мне жутко и страшно. Справлюсь ли я? Может быть, это просто повезло. Оно, конечно, повезло. Столько я никогда в жизни не ожидал. Ведь я еще совсем неопытный и молодой, не обузданный мальчик. Мне недавно еще кто-то дал восемнадцать лет. Уже говорят о моем выступлении в королевском обществе. Перспективы широкие передо мной, но жутко. Ведь столько зависит, Эр, счастья и удачи. Мамочка, пожалей меня. Ты знаешь, я почти плачу сейчас. Отчего, не знаю. Знаю одно, что всё, всё отдал бы, только верни снимка и Надя ко мне. У меня теперь достаточно денег, я путешествую в первом классе, сижу в Ницце в отеле. У меня номер на море, все удобства, ванна и пер. Смотрю в окно, пальмы, бесконечная синь Средиземного моря. Всё есть у меня, а я так одинок, как вот тот корабль в море. Он знает, когда причалит к берегу, я же не причалю ещё долго. Много мне придется бороться с бурей и непогодой. Кембридж, 3 ноября 1922 года. Ты изредка меня упрекаешь в своих письмах, что я мало тебе пишу о себе, о своей работе. Но, дорогая моя, мне бесконечно трудно писать о себе. Дело в том, что хотя у меня снаружи и очень самоуверенный вид под час, Но внутри такая масса сомнений и недоумений, что мне всегда очень трудно дать тебе искреннее описание того, что я хочу делать или что я думаю у меня выйдет из дела. Но я все же попробую тебе описать, как я обещал в последнем письме, состояние моих дел научных. Я не раз тебе писал, что мое положение в Кембридже очень трудное и сложное. Я, по существу, нахожусь в стороне от университетской жизни. Но необходимость научного контакта, более тесной связи с учеными кругами очень важна для меня. Мешают два обстоятельства, политическое и, главное, знание языка. В этом направлении сближения я уже достиг кое-чего. Организовал научный кружок, читаю лекции по магнетизму. Это берёт много времени, но пока что дело хотя и имеет много пробелов, но всё же идёт удовлетворительно. Теперь Крокодил. У меня с ним в данную минуту отношения хорошие, даже очень. Он не только оказывает всякое содействие и проявляет большой интерес к работе, но часто беседует на научные темы. И забавнее всего, что он, как и Абрам Фёдорович, после доклада или лекции подзывает меня сконечно, когда никого нет, и спрашивает «Ну как, что вы думаете об этом?» Он очень любит, чтобы его похвалили, и правда, всегда он блестящ, но я стараюсь дать критику тоже, хотя в такой форме, чтобы она не задела его. Ведь мамочка, он самый крупный физик в мире. Вчера мы проговорили с ним часа одиннадцать вторых, двух по поводу одной идеи, им высказанной на последней лекции. Благо, она касалась вопроса, который я хорошо знаю. Ты знаешь, моя дорогая, я не особенно ясен, когда говорю. Мысль у меня делает большие логические скачки, и мало людей, которые быстро меня понимают. Абрам Федорович был одним из них, Колька тоже. Но Крокодил, принимая во внимание мое плохое знание английского, безусловно побил рекорд. Несколько раз он звал меня советоваться по поводу опытных установок. Рассказывал мне о своих столкновениях с различными крупными учеными, как, например, с лордом Кельвином. Давал характеристики работающим в лаборатории и ученым. Но все же, несмотря на это, у меня нет уверенности в прочности его ко мне доброго отношения. Это человек колоссального темперамента, который может уйти далеко в одну сторону, так и размахнуться обратно. Я теперь довольно хорошо знаю его характер. Так как его комната напротив моей, то я слышу, как он закрывает дверь. И по его манере закрывать дверь я почти безошибочно могу судить о том, в каком он расположении духа. Теперь третий вопрос. Это моя работа. Сейчас я работаю над получением магнитных полей очень большой мощности. Это нужно для того, чтобы наблюдать некоторые явления в области радиоактивности. Я начал эту работу, как я тебе уже писал, с одним молодым английским физиком Блеккеттом. Я полагал получить эти поля тремя методами. Первый из них отпадал теоретически, остались два. Мы начали работу по второму методу и с места в карьер налетели на почти непреодолимые технические трудности. Пока мой товарищ по работе продолжал эти исследования, я попробовал третий метод и сразу получил положительный результат одиннадцать вторых месяца я вместе с... я. И Блеккеттом продолжал исследование третьего метода, и нам удалось окончательно установить его пригодность. Надо было только от масштаба маленького перейти к масштабу уже солидному. Так как эти поля открывают новую область, и так как Крокодил верит в удачный исход нашей работы, то он решил сделать затраты на производство опытов в большом масштабе. И вот. У меня большое помещение почти в этаж, правда, на чердаке. Истрачено более одной тысячи зол. Рублей на закупку приборов и работа уже в полном ходу. Что выйдет, трудно сказать. Установка почти готова и на будущей неделе будем пробовать. От удачи зависит многое. Кембридж, 29 ноября 1922 года. Для меня сегодняшний день до известной степени исторический. Сегодня я получил то явление, которое ожидал. Вот лежит фотография, на ней только три искривленные линии. Но эти три искривлённые линии— полёт альфа-частиц в магнитном поле страшной силы. Эти три линии стоили проф. Резерфорду 150 фарадст. А мне Я. Трех с одной второй месяцев усиленной работы. Но вот они тут, и в университете о них все знают и говорят. Странно. Всего три искривленные линии. Крокодил очень доволен этими тремя искривленными линиями. Правда, это только начало работы, но уже из этого первого снимка можно вывести целый ряд заключений, о которых прежде или совсем не знали, или же догадывались по косвенным фактам. Ко мне в комнату в лаборатории приходило много народу смотреть эти искривленные линии, люди восхищались ими. Теперь надо идти дальше. Много еще работы. Крокодил позвал меня сегодня в кабинет и обсуждал дальнейшие планы. Итак, на этот раз я не сорвался. Это хорошо. Итак, ты видишь, дорогая моя, я работаю вовсю и не без успеха. Но как мне недостает вас всех. Я очень устал, но через двух, три недели каникулы, и я думаю отдохнуть. Пора. Пошлю тебе на днях фотографию этих искривленных линий, а также уже напечатанную работу. 1923 год. Кембридж. 27 января 1923 года. Дорогая мама, давно нет от вас писем, и это меня всегда волнует. Последнее письмо было с коллективным, вложенным в твое. Это коллективное письмо меня искренне тронуло и было приятно. Я так себе и вообразил вас всех за столом. Как хотелось бы быть с вами. Я работаю усиленно. Прочел две лекции. Крокодил просил меня сделать доклад в физическом обществе, но я просил дать мне отсрочку до конца семестра. Работа идет хорошо, хоть мне кажется штох и несколько медленно, но я думаю, что через месяц удастся получить числовые результаты, между прочим. Я решил примкнуть к колледжу и сделаться членом университета. В среду я был избран в университет, в пятницу был принят в колледж. Для меня были сделаны льготы, и, кажется, месяцев через пять я смогу получить степень доктора философии. Это, мне кажется, не мешает. Диссертация. Плевая дело экзамены. Еще проще. Но самое забавное, что меня приняли, все устроил, конечно. Крокодил, доброты которого по отношению ко мне прямо нет пределов на бакалавра наук B. Э. И эти пять, шесть месяцев мне придется быть под надзором тютера и носить форму. Форма очень забавная, она сохранилась с древних времен. Это четырехугольная черная шапка с кисточкой и ряса черного цвета. Кембридж. 18 февраля 1923 года. Когда ты получишь это письмо, моя дорогая, то, наверное, будет ровно два года, как я покинул вас. Боже ты мой! Два года разлуки. Но вот отчет за это время. Я думаю, что эти годы были, может быть, самые трудные и испытующие в моей жизни. Я был брошен в воздух и летел на своих собственных крыльях. Полет был смел, пожалуй, но, мне кажется, сейчас можно определенно сказать, что я не свалился и не разбился. А это было нетрудно. Приехал я сюда и работал одиннадцать вторых года. Началось с подозрительного отношения, полного недоверия. А сейчас я играю одну из первых скрипок. О моих работах говорят. Специально приезжают в лабораторию из Лондона, чтобы посмотреть мои установки. У меня есть предложение работать в других университетах. Крокодил заботлив почти как отец. Со мной считаются и ходят советоваться. Как всё переменилось. Как странно оглядываться назад. Было несколько шагов сделано мною, которые можно было назвать почти сумасшедшими. Как, например, приезд. Эй-яй его. Крокодил тоже оценил теперь. и ему увеличивают жалованья. Его считают моим приватным ассистентом. Мне жутко подчас, ибо то положение, которое теперь создалось, лучше всего того, о чем я только мог мечтать. Итак, дорогая моя, эти два года пока что дали результаты. Что будет дальше? Бог его знает. После солнечных дней бывает дождь, но потом опять тучи рассеиваются. Но как мне подчас хочется домой, Кембридж, 15 июня 1923 года. Вчера я был посвящен в доктора философии. Все было честь-честью в Доме Сената. Канцлер университета в красной мантии с горностаевым воротником сидел в кресле вроде трона на возвышении. Около него стояли разные чины университета, проктор общественный, ораторы Перр. Я посылаю тебе лист посвящаемых, там ты найдешь и мое имя. Меня подвели к канцлеру за руку, я был в чёрной шапочке, в смокинге, с белым бантом и с красной шёлковой накидкой. Весь обряд ведётся по-латински. Меня представили канцлеру по-латински довольно длинной речью, из коей я понял только два слова, и те были «пьер капидзе». Потом я встал на колени на красную бархатную подушечку, которая стояла у ног канцлера, сложил руки вместе и протянул их вперед. Канцлер взял мои руки между своими и что-то заговорил по-латински, вроде молитвы. После этого я встал и был доктором. Весь обряд и костюмы, конечно, имеют строго средневековое происхождение и носят отпечаток того времени, когда кембриджские колледжи были монастырями. Всего только семидесяти пяти. Ста лет назад как членам колледжа разрешено было жениться. Став доктором, я получил пожизненное право голоса в Сенате, право участвовать во всех торжествах, носить красную шелковую докторскую мантию и бархатную шапку вроде блина с золотыми кисточками. Кроме того, имею право пользоваться библиотекой и получать четыре бесплатных обеда в год в своем колледже. Но несмотря на это, мне так дорого стоил этот чин, что я почти без штанов. Благо Крокодил дал взаймы, и я смогу поехать отдохнуть. Поеду, должно быть, к Ринфесту, он зовёт. Может быть, на пару дней заеду в Париж. Тут у меня вышла следующая история. В этом году освободилась тут стипендия имени Максвелла. Она дается на три года лучшему из работающих в лаборатории, и получение ее считается большой честью. Кроме того, это довольно крупная сумма, 750 фарадцтэ за три года. Я не помышлял, конечно, о ней. но меня несколько раз спрашивали товарищи, собираюсь ли я подать на неё. Я отвечал отрицательно. В понедельник, последний день подачи прошений, меня позвал к себе Крокодил и спросил, почему я не подаю на стипендию. Я отвечал, что то, что я получаю, уже считаю вполне достаточным и считаю, что, как иностранец-гость, я должен быть скромным и быть довольным тем, что имею. Он сказал мне, что мое иностранное происхождение нисколько не мешает получению стипендии, и потом спросил строго конфиденциально, знаю ли я, что Блэккетт, один из самых способных молодых физиков тут, мой приятель, тоже подал на эту стипендию. Я отвечал, что думаю, что Блэккетт должен ее получить и считаю, что она более нужна ему, чем мне, ибо он собирается жениться и навряд ли справится на те средства, которые имеет. Конечно, как только я узнал, что Блэккетт подал на стипендию, я уже окончательно решил не подавать на неё, так как мне показалось, что не следует становиться на дороге приятеля. К тому же, англичанину гораздо важнее получить эту стипендию, ибо это большая квалификация. Для меня же, конечно, как для пролетной птицы, это не играет никакой роли, но, видно, крокодил не мог понять моей психологии, и мы расстались довольно сухо. Потом я заинтересовался больше этим делом. Мне удалось выяснить, что Крокодил считает меня правильным кандидатом, и когда другие собирались подавать, то он отговаривал их, говоря, что эту стипендию он предназначает мне. Но никто это мне не говорил до разговора с ним. Конечно, он не думал, что я откажусь, и мой отказ его, конечно, озадачил и обидел. Но несмотря на это, я чувствую, что поступил правильно. Но у меня на душе всё же какое-то чувство, что я обидел крокодила, который так бесконечно добр ко мне и так заботится обо мне. Я боюсь, что он не сможет понять психологической причины моего отказа. 2. Ну, я тебе и написал длинное письмо. Я очень устал за это время. Не знаю, почему работал я немного, но это должно быть реакция за все последние шесть лет. Чувствую какой-то надлом, но даст Бог, все пройдет. Если взглянуть назад, то сколько за эти шесть лет с начала моего супружества мне пришлось пережить, другому на всю жизнь хватит. И вот финальный аккорд, доктор философии Кембриджского университета, вдовец, скиталец и ученый. Нервы, как и всё на свете, имеют конечное сопротивление. Париж. 7 июля 1923 года. Ты меня упрекаешь, что я мало пишу о себе. Я сам мало знаю о себе, вот и всё. Ты пишешь, что я отхожу от тебя. Я думаю, что ты просто ошибаешься. Моё положение трудно и неясно мне самому. Ведь я не знаю сам, к чему я стремлюсь, и это моя маленькая трагедия. Ведь вот два года работы, упорной, интересной и почти безостановочной, она дала результаты. Я стою более прочно, на ногах меня начинают знать и со мной считаются. Но что у меня тут, кроме моей работы, кроме нескольких ничего не значащих знакомств? Ничего. Личной жизни оседлости, сознания прочности, её не существует. Когда я работаю и чувствую свою силу, и у меня достаточно энергии, и я не имею возможности думать о прошлом, я, пожалуй, счастлив. Но во все время, каникул под час, у меня страшные ощущения. Я чувствую себя потерянным щенком, жалким и одиноким. Для людей я, конечно, ценен тут, как работник. Я Петя. Сам по себе, без моих работ. Никому не нужный кусок мяса. Вот почему я никогда не могу забыть тебя, дорогая моя, потому что я тебе дорог, как Петя. Передо мной становится часто болезненный вопрос, правильно ли я поступаю, что совершенно отошёл от стремления к личной жизни и превратился в некоторую машину, которая идёт вперёд, но сама не знает, куда. Не знаю права, но если взялся за что-нибудь, то доводи это до конца. Это правило, которому я стараюсь следовать. На фоне моих каждодневных забот и хлопот горят ярко две звезды, и я не забываю их. Эти две звезды— как вам помочь и как повидаться с вами. Обе задачи нелёгкие, и я не знаю, смогу ли я решить их удовлетворительно в этом году. Но будь уверена, моя дорогая, я каждый час уж думаю об них, и если я не выполняю их, то только потому, что я не могу. Ты должна ни минуты не сомневаться, что ты для меня самое дорогое, что у меня осталось, и что сомнением во мне ты только делаешь мою жизнь ещё более тяжёлой. Ибо она всё же нелёгкая, Кембридж, 23 июля 1923 года. Я опять в Кембридже за работой. По моему приезду сюда Крокодил опять предложил мне ту же стипендию, говоря, что он не считает, что кто-либо из других заслуживает ее. Я сдался и подал заявление. Я очень доволен, что всё вышло так. Эта стипендия мне очень кстати. Теперь моё материальное положение значительно улучшится, а это значит, я смогу наконец опять подсоблять вам. Сейчас я немного ещё устал, поэтому прости за коротенькое письмо. На днях напишу длинное. Я писал тебе из Лейдена, Парижа и Лондона. 1924 год. Кембридж, 21 февраля 1924 года. Дорогая моя мама, для меня нет никакого сомнения, что нам с тобой необходимо повидаться в самом ближайшем будущем. Мой приезд своим чередом, но не откладывая в долгий ящик, я думаю, что самое лучшее, что только можно выдумать, это чтобы ты приехала сюда ко мне в апреле, мае или июне, как только тебе удастся выбраться, и, по крайней мере, на четырех. Пять месяцев, чтобы ты могла совсем отдохнуть и поправиться. Твой отказ исполнить эту просьбу мою я истолкую, как нежелание видеть меня. А. Ты приедешь в Голландию, остановишься у Эренфестов, и туда я приеду за тобой и перевезу тебя через канал в Англию. Голландскую и английскую визы я выхлопочу для тебя сразу же, как только услышу, что ты начала хлопотать о паспорте. Пока ты будешь тут, мы будем посылать аккуратно тете Саше, так что твой отъезд не отразится на ее материальном положении. Итак, я не вижу причины, почему тебе не приехать сюда этой весной. Для меня это будет большое счастье и радость, и твое пребывание здесь даст мне силы и энергию для работы, и я не буду себя чувствовать таким одиноким. Бедная тетя Саша, как им помочь? Ведь такую ораву трудно поддержать. Если мое материальное положение улучшится, я смогу, наверное, помочь им. Я всегда помню тетю Сашу и всегда поддержу ее, будь спокойна. Кембридж. 9 апреля 1924 года. Давно не писал вам. У меня грандиозные планы опять, и я был очень занят. Когда у тебя большие планы, так все дела заключаются в том, чтобы разговаривать с людьми. А это самое трудное и большое дело. Надо к тому же ковать железо, пока оно горячо. Я был в Манчестере. Мне нужно было повидать профессора М. Уокера, знаменитого строителя Динамомашин. Я приехал к нему в субботу в Бакстон. Это в дерби шире в горах, 350 верст от Кембриджа. Приехал на автомобиле. Я думал только проконсультироваться у этого инженера в продолжении одного-один пяти часов, но он так заинтересовался проектом, что я пробыл у него трёх дней. Очень умный и симпатичный человек. Потом ко мне приезжали инженеры, потом я ездил в Лондон и так далее. Вчера получил ваши письма и очень рад, что вопрос вашей поездки фиксирован. Тут, в Кембридже, уже знают, что вы приезжаете, и вы имеете уже несколько приглашений на чай и вечера. Что касается твоих вопросов, то знакомых тут у меня в университете так много, что могу тебе устроить свидание, начиная от епископов до финансистов. Лондон, 4 июня 1924 года. Пишу тебе это письмо из Лондона, и отправляю я его тебе с Костенками, которые большие мои друзья. С Эмпа Костенко и мы разрабатываем одну Динамо-машину. Я всё с нетерпением жду от вас известий с датой вашего отъезда. Сегодня я отправил по телеграфу на Лёнина имя ещё двенадцать червонцев, которых не хватило на дорогу. Я завтра читаю доклад в Королевском обществе о моих опытах, поэтому я в Лондоне. К тому же хочу проводить Костенко. Поскорее хочется услышать, что ты и Наташа выезжайте. Дака. Мне как-то не пишется всё это время, надеешься, что скоро вы приедете и можно будет все накопившееся за три года тебе рассказать. 1925 год. Кембридж, 17 июня 1925 года. Дорогая мама, всё собираюсь тебе написать длинное письмо, есть много, о чём писать, но, увы, это только откладывает моё писание. Ты знаешь ведь, моя родная, что когда я в рабочем состоянии, для меня весьма трудно что-либо делать помимо того, чем я занят. Машину я испробовал в Манчестере, как я тебе писал, вполне удачно. Это взяло девять, десять дней. Работа была очень утомительная. Днем мы испытывали. Ночью мастера работали и делали изменения и поправки. Условия для работы были тяжелые, страшный шум завода, к которому я не привык, сильно утомлял. Кругом тебя в испытательном отделении испытывали массу машин одновременно. Короткие замыкания, взрывы вполне часты. Это все не особенно опасно, но неожиданность звука неприятна. Шум такой, что самого себя не слышно. Распоряжение приходилось отдавать крича в ухо. Страшная нервная напряженность повышалась тем, что я был ответствен за результаты испытания, и если бы машину разнесло, то завод не отвечал. Поэтому я очень осторожно делал испытания. Постепенно повышал нагрузку и после каждого испытания аккуратные промеры частей. Со стороны завода я встретил большую помощь и поддержку. После конца работы ежедневно я обычно ехал к Уокеру или Каузоу и обсуждал результаты. Так в день работал до 14 часов. После всего этого испытания я два дня ходил, как будто меня кто-то обухом по голове огрел. Слава Богу, все сошло более чем благополучно, но я так устал, что даже не могу радоваться. Крокодил был очень доволен. Так, более трудное и ответственное прошло хорошо, но впереди много еще работы. Теперь довольна себе. Меня очень смущаешь ты. Ты чересчур много работаешь, и весь отдых пойдет на смарку, если ты будешь так продолжать. Если ты не перестанешь это делать, я перестану совершенно писать. Кембридж, 26 июня 1925 года. Эти последние дни были очень занятые, так как моя машина пришла сюда, в Кембридж, И ее разгружали и ставили на фундамент. Она весит около 700 пудов, и ты можешь себе представить, что это была большая работа. Начали разгружать ее в прошлую субботу в 4 часа вечера и кончили только в 2 часа ночи. Были выписаны специальные рабочие из Лондона, и они работали с большим искусством. Всего эту работу делало 6 человек. Они привезли с собой из Лондона стальные катки, домкрат, брусья и пр. Было так интересно смотреть на их работу, что Крокодил присутствовал от начала работы до одиннадцати часов вечера. Теперь машина стоит, болты зацементированы, и после того, как я вернусь, она будет пробовываться. Даст Бог, все и далее пойдет благополучно. Сегодня я долго сидел у Крокодила, болтали на житейские и научные темы. Он очень мил ко мне, так как доволен результатами испытания. Хо, Ливерпуль, 10 августа 1925 года. Пишу тебе из Ливерпуля, куда я приехал, чтобы женить Чедвика. Свадьба завтра, и я тебе пришлю свой портрет в цилиндре и визитке. Пока тут очень занятое время. Все приходится наряжаться-то в смокинг, то в визитку, присутствовать на ленчах и обедах. В среду еду обратно в Кембридж. Мне не подвезло с этой свадьбой. Первое— расход денег, второе— расход времени. Оба весьма некстати. Я, как шафер, а тут только один шафер, несу целый ряд ответственных обязанностей и представляю жениха после его отъезда. Дело в том, что на английской свадьбе жених и невеста уезжают сразу после церемонии, и я остаюсь забавлять гостей. Приглашённых тьма, 140 человек. Приём в саду и в палатках. Не знаю, как это всё будет. Даст Бог, позабавлюсь. Сейчас пришлось остановиться в самой шикарной гостинице, это мне не особенно приятно для кармана. Но, слава Богу, цилиндр покупать не пришлось, занял. Оказалось, у Фаулера голова моих размеров. В последние дни на меня свалилось еще одно удовольствие. Приехал Сиротин, он, кажется, заходил к тебе. Это тот профессор из Минска, который приехал работать в Кавендижскую лабораторию. Он вообще ничего, славный парень, но не бельмеса по-английски. Это чрезвычайно неприятно. Приходится разговаривать за него. К тому же тут ещё пиши тезисы на феллоу и веди научную работу. Господи, боже мой. Кембридж, 26 октября 1925 года. Давно не писал тебе. Я послал тебе письмо, что 12 октября я был выбран Fellow Trinity College. И ты, наверное, его получила уже. Я теперь тебе опишу процедуру посвящения. На следующий день, тринадцатого, я должен был явиться к мастеру колледжа Серечь де Дже, Дже, Томсону. Для этого случая я должен был надеть свою мантию и ещё прицепить к ней красный капюшон, белый галстук и две белые ленточки, точь-в-точь такие, какие носят ксензы. На грех я свою мантию потерял накануне, и всё утро мне пришлось бегать и собирать эти атрибуты. Когда я и еще трое выбранных явились к мастеру колледжа, он нас поздравил, передал нам уставы колледжа. Потом все пошли в церковь. Мастер впереди, а мы попарно сзади. Когда вошли в капеллу, нас оставили в притворе, а там, в церкви, ждала вся избирательная комиссия. Они что-то там читали и говорили, потом вызвали нас. По очереди каждый читал клятву в верности колледжу, что будешь соблюдать его правила и способствовать его процветанию. После этого надо было расписаться в старинной книге, в кою заносятся подписи всех выбранных. Я уже не знаю, сколько ей лет. Книга солидная, пергаментная. Подумать только, что там же находится подписьпись самого Ньютона. Здорово. После того, как расписался, подходили к мастеру. Он стоит в специальной клетке с пюпитром перед ним. Становишься на колени, складываешь руки таким образом, как пловец, когда собирается нырнуть, протягиваешь их мастеру, а он берёт их в свои и читает какую-то молитву по-латински. В который я, конечно, ни черта не понял. Раз, два, три. Дух святой на меня сошел, и я стал фэлоу. Не только первый русский, это наверняка, но, кажется, третий иностранец. Вечером был торжественный обед в колледже в честь вновь избранных фэлоу, пришлось, конечно, надевать всю амуницию, смокинг за неимением фрака, фрак сразу же пришлось заказать, тринадцать фарад сте. Безобразие. Приветственная речь мастера, то есть проф. Дэдже Томпсона, когда он коснулся моего избрания, была следующая. «Те-теперь я должен приветствовать доктора Питера Капицу»,— как вновь избранного феллоу, громкие аплодисменты. «Здесь мы устанавливаем новый рекорд в летописи нашего колледжа. Это первый русский, которого мы избираем». Потом он говорил, что в Оксфорде был избран раз русский в феллоу колледжа— это проф. Виноградов. Теперь оба университета сравнялись. Потом он сказал, что, наверное, все присоединятся к пожеланию успеха в тех трудных и фундаментальных опытах, которые я теперь веду жалкие аплодисменты. После речи все встали, мы четыре вновь избранных феллоу остались сидеть и все пили наше здоровье. Поздравлений я получил много, и некоторые были очень чистосердечные и милые. Крокодилу я послал телеграмму такого содержания. Дисбранфеллу. Очень счастлив. Очень благодарен. Опыты идут успешно. Всего хорошего. Послал я её Weekend Cape Bell. Надо послать двадцатью слов, и это стоит только одиннадцать шиллингов. В будний день эта телеграмма стоила бы три-четыре фунта. Теперь я обедаю почти каждый день в колледже. Всё очень милы ко мне, и я чувствую себя гораздо лучше. С будущего терма я перееду жить в колледж. Трудно знать, что было на выборах, но кое-что всё же проскальзывает. Я знаю, что сам мастер был против моего избрания. Знаю также, что те философские сочинения, которые я писал на экзаменах о религии, о действительности нашего существования, были написаны так коротко и таким английским языком, с точки зрения орфографии и синтаксиса, что их никто не мог разобрать и прочитать. Должно быть, это было отнесено в разряд такой высокой философии, что все повергли снец. Меня теперь часто спрашивают, останусь ли я в Кембридже. По-видимому, я их немножко напугал, сказав целому ряду лиц, что в случае моего неизбрания я сразу покину Кембридж. Кроме того, я говорил, что публика тут так консервативна и узка, что не посмеет выбрать меня человека, который имеет советский паспорт. Конечно, Самолюбивые англичане так горды своей свободой и независимостью, что реагировали в благожелательном для меня направлении. Но, конечно, это не главное, а главное то, что те отзывы, которые были даны о моих работах экспертами, были, по-видимому, очень благоприятны. Кембридж. 16 декабря 1925 года. Сегодня был решающий день по испытанию машины. Все сошло благополучно. И теперь я со спокойной совестью могу сказать, что основная идея, положенная в опыты, правильна, и я вышел победителем. Напишу более подробно позже. Еще есть кое-какие трудности, но принцип доказан, а это главное. Сегодня установлен новый рекорд для магнитных полей. Пошел бы далее, но катушку разнесло. Был внушительный взрыв. Но это тоже к лучшему, ибо это дает мне полное представление о том, что происходит, когда лопается катушка. Выясняется целый ряд деталей. Все даже лучше, чем я предполагал. Теперь могу отдохнуть. Хотя как раз завтра и послезавтра приезжают важные посетители. Я переехал в колледж с понедельника, и сегодня третий день как ночую. Первый раз за эти сорок одна вторая года я имею удобные комнаты, их у меня три. Две большие, примерно с папин кабинет, и одна спальня вроде твоей, уборная и учреждение для мытья посуды. Слава Богу, комнаты теплые, и прислуга, кажется, хорошая. Мебель пока не покупал, нету денег, взял на прокат. Ну пока. Всего хорошего, крепко тебя целую, моя родная. Не сердись, что так долго не писал, но ты понимаешь, что в эти дни решаются те вопросы, которые я задумал два года тому назад и все время работал над ними. А-а-а! 1926 год. Кембридж, 12 февраля 1926 года. Дорогая моя мама, меня очень огорчает, что ты себя плохо чувствуешь, и главное, что ты так неумеренно работаешь. Право, тебе надо раз навсегда умерить свою работу. Тише едешь, дальше будешь. Лёня пишет, что у вас туго с деньгой. Дайте мне знать сразу, если очень туго. Я вышлю. А то ведь через полтора месяца я буду у вас в Питере и привезу с собой. Так что подсоблю вам. Теперь насчёт моих дел. У меня, как видите, сейчас деловая пора, будет открытие лаборатории в марте. Приедет Больфур и ещё целая свора крокодилов. Мне, по-видимому, придётся говорить речь, потом производить демонстрации, а ты знаешь, как это неприятно делать при таком сборище народа. Всё это время меня осаждают посетители, и к тому же очень важные. Всё это не даёт сосредоточиться на работе. Масса приёмов и обедов в Кембридже самому занимает уйму времени. Я ещё к тому же читаю много докладов, два в этом семестре, и курс лекций. Выйду я в Питер не позже 30 марта, где-то самое позднее. но, может быть, освобожусь и ранее. В Кембридже надо быть в первых числах мая, так как нельзя покидать лабораторию на более долгий срок. О! Кембридж. 11 марта 1926 года. Девятого было открытие моей лаборатории. Занятой и нервный день. Из шишек был лорд Бальфур. Он говорил речь. После него пришлось говорить мне. Не угодно ли на моём ломанном языке сразу после английского премьера, одного из лучших ораторов? Вечером был большой обед в Тринити колледж. Всё сошло благополучно, было около пятидесяти, шестидесяти гостей. Подробности, когда приеду? Я выезжаю между двадцатью и двадцать шесть, как только приготовлю всё здесь, чтобы работа не страдала за моё отсутствие. о дне своего выезда дам телеграмму. Ты немедленно сообщи его Семенову. Я очень занят и не могу много писать. Да все равно скоро увидимся. Завтра еду в Лондон устраивать визы. Кембридж. 22 мая 1926 года. Двадцатого я приехал в Кембридж и сразу же погрузился в работу. Я провел один день в Готтингене, и там меня очень хорошо встретили. Сегодня приезжает Ланжевин из Парижа и пробудет неделю. Сейчас вообще много гостей здесь, в Кембридже, и это мешает работе. В июне 18-й мне придётся, по-видимому, поехать в Цюрих, где будет маленький конгресс по магнетизму и куда меня приглашают. Крокодил меня встретил хорошо. Много расспрашивают и приходится рассказывать. Очень странно очутиться опять в Кембридже, но я так соскучился по работе, что рад, что начинаю заниматься делами. Всё путешествие я сделал без приключений. Только наш пароход затёрло во льду, и мы шли часть пути с ледоколом. М-м-м, ну пока. Всего хорошего, дорогая моя, целую тебя крепко. Поцелуй всех наших. Кланяйся друзьям и знакомым. Целую еще раз. Как приятно вспоминать свое пребывание на родине. Напиши, когда выезжает Колька. Страсбург, 18 июня 1926 года. Вот я и в Страсбурге. Мы ведь были здесь с тобой, и я вспомнил кое-что, когда был в соборе и смотрел на знаменитые часы. Завтра я пойду с главным часовщиком осматривать часы, которые Лон мне покажет во всех деталях. Здесь ко мне очень любезное отношение. Сегодня читал доклад в физическом обществе. Я так коверкал французский язык, что все посмеивались. Я тогда заявил, что очень доволен, что смеются, что это меня подбадривает. И этим сорвал общие аплодисменты. Вообще, доклад прошёл вполне благополучно, говорят, что меня поняли. Вообще, отношение хорошее и очень любезное. Завтра банкет в ресторане, а в воскресенье я еду в Цюрих, где пробуду неделю. Там конгресс по магнетизму. Собираются двенадцать учёных, французы, немцы, швейцарцы и голландцы. Очень избранное общество. Я тоже должен докладывать. На каком языке, я ещё не знаю. Да всё равно как-нибудь выпутаюсь. Эх, сейчас час ночи. Пишу усталый, так как целый день говорил по-французски. Но это полезно. Надеюсь, что у вас все благополучно. Кембридж, 23 августа 1926 года. Все это время думаю о тебе и о твоем здоровье, а ты мне мало пишешь. Я тебе писал в прошлом письме, что тебе необходимо отказаться от большинства лекций и вести самый спокойный образ жизни. Я тебя прошу очень это сделать. Напиши подробнее, что сказал доктор, и сходи к какому-нибудь хорошему специалисту непременно. Помни также, что в любой момент, как тебе захочется, ты приезжай сюда. Я тебе устрою, конечно, всё необходимое здесь, чтобы ты могла жить в покое. Потом напишешь, сколько тебе присылать систематически, чтобы ты могла сократить свои занятия. Я всё это время был занят посетителями, и только последние четырёх. Пять дней работаю и чувствую себя свободным от необходимости присматривать за моими русскими друзьями. Они очень милы, но с ними очень трудно, потому что как Семёнов, так и Селяков, и Лукерский. Они всё не говорят ни на одном европейском языке, и это не дает им возможности использовать свое пребывание полностью. Лаборатория опустела, осталось три-четыре человека из обычных сорока. Тихо и спокойно работается хорошо. Портрет Кустадиева я получил, но как-то совестно вешать его в собственной комнате. Я буду здесь работать числа до седьмого, десятого сентября, а потом поеду во Францию, где опять увижу Семёнова. Кажется, позже приедет Абрам Фёдорович. Пиши чаще. Ты не можешь представить, как мне тяжело, что я не могу тебя видеть. Но в будущем году непременно постараюсь опять приехать. А. Кембридж, 21 октября 1926 года. Прости бесконечно, что так долго не писал. Дело в том, что был погружен всецело в работу, к сожалению, неудачно окончившуюся. Опять разорвало катушку. Силы, с которыми приходится бороться, прямо очень велики, и я провожу всё время в поисках того, как выйти из затруднения. Я надежды не теряю, а наоборот, эти неудачи скорее меня воодушевляют. Теперь мы делаем еще одну катушку, и если из нее ничего не выйдет, то сделаем еще пару. Итак, ты видишь, что у меня за пазухой три проекта, и я надеюсь, что один из них все же будет действителен. Итак, за этими заботами я не мог сосредоточиться на письме и боюсь, что это письмо выйдет бестолковое. Здесь, в Кембридже, жизнь начала бить полным ключом. Студенты съехались. Часто приглашают на разные приёмы. Всё как всегда. Мои новые комнаты очень удобны. И прислуга тоже очень славная. Она заботлива и мила. Кругом очень тихо и удобно заниматься. А, жду сюда Харитона. Была задержка с его визой, но она уже послана ему. Ну пока. Всего хорошего, дорогая моя, пиши мне больше о своем здоровье. Кембридж, 10 ноября 1926 года. Давно-давно тебе не писал, и совесть мучает меня. Но это время был в разгоне мыслей. Работа все не идет на лад, катушки лопаются, и хотя я и почти уверен, что удастся преодолеть все препятствия. Но это берет много времени, и опыты не идут с той быстротой, которую хотелось бы развить. Э-э. Три дня тому назад приехал Харитон, и я его устраивал. Сегодня он начал работу и, кажется, доволен теми условиями, в которые он попал. Я получил твою книгу, и большое тебе спасибо за нее. Как твоя вторая большая книга? Я, может быть, сам начну писать книгу о магнетизме. Во всяком случае, у меня есть предложение это сделать. Но это берет много времени, и я не решаюсь еще дать ответ издательству. Я рад, что ты мало устала, лечишься и недурно себя чувствуешь. Это очень важно для спокойствия в моей работе, знать, что ты за собой следишь. Кембридж, 26 ноября 1926 года. Я опять давно не писал. Все не ладятся мои опыты. Хотя я по-прежнему полон надежды и усердно работаю. но пока не добьюсь желанного результата, я не успокоюсь. Откуда у меня такое упрямство, я не знаю. Свои другие дела и корреспонденцию я запустил, но думаю все наверстать в конце этой недели. Веду сейчас замкнутый образ жизни. Стараюсь избегать приглашений и сижу много дома, как-то не хочется видеть людей. Играю немного в шахматы и не без успеха. Это единственное, чем я занимаюсь помимо лаборатории. Резерфорда вижу немного, он очень занят это время. Часто в Лондоне. В особенности на него тяжело ложиться, что он президент королевского общества. Кроме того, я довольно много читаю сейчас. Записки Палеолога очень интересны. Они составлены из дневника, который он писал во время войны. Читаю их по-французски. Он пишет искренне и, благодаря своим близким отношениям с правящими сферами, много видит того, что скрывалось от публики. В оценке русского человека я не могу согласиться с ним. Он придает чересчур много значения русскому чувству мистицизма. Несмотря на то, что он, безусловно, был предан тому строю, который существовал тогда в России. Из его записок ясно, как правящий класс прогнил. В особенности ярко он рисует Распутиняду. Книга очень интересна, и если её можно достать, то прочти. Фа. Кембридж. 7 декабря 1926 года. Пишу тебе коротко. На днях напишу длиннее. Вчера, наконец, я добился того, к чему стремился эти последние месяцы. Катушка выдержала ту нагрузку, которую она должна была вынести. Так что я, наконец, получил то магнитное поле, которое мне нужно было. Теперь смогу приняться за чистую научную работу. Очень этому рад. Борьба была жестокая. Вчера почти весь день в лаборатории торчал крокодил. Он тоже доволен. Это показывает ведь, что все усилия двух последних лет не прошли даром. Знаю, что ты будешь рада за меня и простишь мне неаккуратность в писании писем последнее время. Скоро каникулы, и я отдохну. Это не мешает. Ну пока. Дорогая моя, крепко тебя целую. Поцелуй всех. Скоро напишу всем. 1927 год. Кембридж, 16 января 1927 года. Дорогая моя мама, я чувствую, что я плохой сын, так как редко тебе пишу. Я вернулся из Парижа десятых. Там хорошо провёл время и отдохнул. Несколько раз виделся с дочерью Алексея Николаевича Крылова. Она весёлая и приятная спутница в театр. Я очень часто был в театре и видел много интересного. Конечно, французы лучше всего в фарсе. Они даже из комедии умеют делать фарс. Теперь я в Кембридже погружаюсь в работу, и этот семестр, по-видимому, будет интересным. Меня волнуют твои письма. Мне подчас так больно, что я нахожусь так далеко от тебя. Кажется, в смысле работы и условий жизни мне мало чего приходится желать. Только вот недостаёт вас всех. Но я твёрдо надеюсь, что в этом году мы опять увидимся. Рад, что у тётушки дела налаживаются. Интересно, как пройдёт проект завода у Вовы. Ну вот, дорогая моя, вижу, что моё письмо неинтересно. Да что интересного я могу писать? Ведь моя работа в очень специальной области, и все её детали, которыми живёшь изо дня в день, непонятны не только для тебя, но и почти для всех моих коллег-физиков, кто не следит за моей работой. Кембридж, 6 марта 1927 года. Всё это время работаю очень усердно, и работа хорошо продвигается. Ты себе можешь представить, как усиленно я работаю, что я ни разу не был в Лондоне за эти два месяца? Только в четверг на этой неделе поехал на день в Лондон, чтобы присутствовать на заседании палаты общин. Заседание было посвящено русско-английским нотам. Мне раздобыли билет, и я не мог отказать себе посмотреть дебаты самого старого парламента в Европе. Дебаты были интересные. Из видных ораторов говорили Лолой Джордж, Макдональд, Чемберлен и другие, для обычной публики места отводятся плохие. и я пришёл поздно, так что попал на самое последнее место галереи. Но самое большое впечатление я получил не от речей, а от общей картины и общего духа парламента. Большой зал весь отделан резным дубом, стены, пол, потолок. Часть потолка стеклянная, и зал освещается через матовое стекло потолка днем и вечером. Поверху зала галереи для публики, для прессы, дипломатов и пер. Есть также галереи для женщин, куда их пускали за решетку. Решетку сняли, но галерея для женщин так и осталась. Внизу парламент. Посреди продолговатое четырехугольное пустое пространство. От того пространства подымаются вверх скамьи. Мест всего триста, четыреста. А членов о палаты больше шестисот. Но большинство членов проводят время в кулуарах, где хороший ресторан, шахматный клуб и так далее. Они приходят только голосовать. Скамьи, собственно, с трёх сторон четырёхугольника. Одна из четырёх сторон свободна. В этой стороне помещается кресло спикера-председателя. Кресло дубовое стоит на возвышении и покрыто дубовым балдахином. Под ним сидит спикер. Он в чёрной мантии и в большом белом парике. Так как свет падает сверху, спикера не видно. Только виднеется его парик. Перед спикером на простых стульях сидят трое чиновников-секретарей за письменным столом. Они в маленьких париках и в черных мантиях. Стол большой, занимает почти треть четырехугольника. На столе лежит золотой жезл и книги. По всей вероятности, это свод законов или что-либо в этом роде. Министры и правительства сидят на нижней скамье напротив стола справа от спикера. Прямо напротив сидят лидеры оппозиции. Они так и переругиваются через стол. Министра сидят так же просто, и их места ничем не отделяются от мест прочих членов парламента. Сидят все очень свободно и непринужденно. Некоторые из них кладут ноги на стол, а не преувеличиваю, так что оппозиция любуется их пятками. Говорят, все члены парламента с места, и специальной кафедры не существует. Речь ведется самым непринужденным образом. Когда член говорит, то он обращается все время к спикеру, как будто хочет убедить его. Посреди речи часто его прерывают, и он входит в пререкание с каким-либо членом на противоположных скамьях. Если пререкания зайдут чересчур далеко, то спикер наводит порядок. Шумят вообще очень много. К тому же дебаты, на которых я присутствовал, очень жаркие. Посреди речи часто соседи делают замечания в пол голоса, и оратор прерывает речь и тоже говорит что-то соседу в пол голоса. В общем, впечатление такое, что люди играют, а не занимаются серьезным делом. Но речи сжаты, серьезны и почти целиком по существу. Пафоса совсем нет. Многоострят. Это ведь слабость англичан. Из всех ораторов, которых я перечислил, лучше всех говорил старик Ллойд Джордж, хотя он маленький, беленький и отнюдь не импонирует наружностью. Чемберлин, другое дело. Он был в черной визитке, высокий худой, слегка облокотившись на один из ящиков на столе, помахивая моноклем, изредка делая паузу, вставлял монокль в глаз, озирался кругом. Это действительно производило впечатление. Он был действительно тем дипломатом, которых рисуют в романах. Кроме того, он соблюдает традицию в парламенте, которую уже все оставили теперь. Во время заседания он сидит в цилиндре. Но, говорит он, не ахти, как хорошо. Макдональд был, пожалуй, слабее всех. Его неопределенная манера выражаться, недостаток определенности и простоты мне не особенно понравились. Шумели много. Были перебранки. Я не досидел до голосования и уехал обратно в Кембридж. Хотя голосование не играет никакой роли, так как правительство имеет гарантированное большинство. Эти последние дни говорил несколько раз с Резерфордом, раз поругались. Сегодня опять помирились. О! Кембридж. 16 марта 1927 года. Я очень много работаю и устаю. Но дела идут удовлетворительно, и скоро думаю напечатать две работы. Пришлось несколько отвлечься в сторону. Недавно приехала сюда в Англию дочь Алексея Николаевича, приятельница жены Кольки. Я ей устроил визу. Она археолог и работает в Британском музее. Кроме того, она любит искусство и хорошо понимает картины. Тебе, наверное, интересно было бы встретиться с Анной Алексеевной. Погода стала холодной, хотя зима вообще была хорошая. В саду распустились тюльпаны. Кембридж опустел, и студенты разъехались. Каникулы в этом году раньше Пасхи, так как Пасха поздняя. Сейчас поздняя ночь, и пора спать. Я уже два месяца как ложусь в двенадцать, один, встаю в семь, семь целых тридцать сотых, работаю до тринадцати часов в день. Но, моя родная, прости за короткое письмо. О, Кембридж! Седьмого апреля тысяча девятьсот двадцать седьмого года. Сегодня последний день работы, и завтра утром отправляюсь отдыхать. Сперва думаю поехать покататься на машине, потом на недельку в Париж. О, сегодня разругался с крокодилом. Здорово. Но он был злой, и я усталый. По существу, дело плевое. Ну что поделаешь, после каникул помиримся. А, я решил поездить по Англии, так как я ее меньше всего знаю. Никогда не оставался на каникулы здесь. Я доволен результатами своей работы. Нашел кое-что новое, хотя мне неясно, насколько это важно. Ну, во всяком случае, этого нельзя было найти с обычной методикой, поэтому это будет служить оправданием моей работы. Тут я несколько раз виделся с Анной Алексеевной Крыловой. Она приезжала смотреть Кембридж. Очень умненькая и славная девочка. Много интересуется искусством и хорошо разбирается. Тебе, наверное, она понравилась бы. Твой вкус я хорошо знаю, Адвель. Я за это время запустил свою корреспонденцию, писал только тебе. Теперь за каникулы отвечу всем. Ты знаешь. Я ведь довольно аккуратный корреспондент, потому ты можешь судить, как я был занят всё это время. Париж. 23 апреля 1927 года. Дорогая мама, я, кажется, на будущей неделе женюсь на крысе Крыловой. Ты её полюбишь. Целую всех-всех. Пытья. Довиль, май 1927. Мы сейчас в Довиле, на берегу моря, и отдыхаем от всех передряг. Через недельку будем в Кембридже и тогда за работу. Передряг было немало. Главное, трудно было оформить брак юридически. Моя жена эмигрантка и считается советским правительством без национальности. Сперва хотели, чтобы она выхлопотала себе советский паспорт, и потом можно было бы оформить брак юридически». Но это взяло бы по крайней мере месяцев шесть. Но Раковский отнесся очень мило и удалось обойти все необходимые формальности. «Так что с двадцать восьмого апреля сего года я женат. Я написал уже к Рокодилу, и он поздравил меня телеграммой. Теперь через неделю едем в Кембридж, и придется оборудоваться на новый лад»,— тебе жена написала. «Я не знаю точно, что, но ты о ней самая лучшая, если будешь судить интуитивно». Мне трудно говорить о ней. Самое главное то, что она не носит высоких каблуков и не пудрится. Говорит по-русски, французский и английский. Стрижена и хорошо ходит. Посылаю тебе ее карточку. Если все устроится, привезу тебе ее в Питер, тогда ты ее посмотришь в натуре. Вот видишь, моя родная, я опять после семи лет женат, и я уверен, что ты полюбишь мою жену. Во! Ну вот, моя родная крепко-прикрепко тебя целую. Поцелуй всех. Всегда твой сын. Пытья. Примечания. Один. Бесм. Первая советская электронно-счётная машина. 2. Так называли специалистов, системы которых работали уже в космосе. 3. Доктор искусствоведения В.Н. Прокофьев писал потом в одной из своих рецензий, что эта работа имеет исключительно важное значение для искусствоведческой науки. Она поможет ей более систематично подойти к проблемам пространства в изобразительных искусствах. позволит отбросить мешающие этому академические предрассудки и догмы, повысить уровень и научную обоснованность собственных анализов. 4. 1980. 5. Следуй своей дорогой и пусть люди говорят что угодно. 6. Королевской птицей Журавлёма Франц. 7. Джон Ложан Ла, 1671-1729, шотландец по происхождению, французский финансист, в 1720-х годах на короткое время генеральный контролер французских финансово, основавший банк с правом выпуска бумажных денег ввиду недостатка звонкой монеты. Необеспеченность выпущенных банкнотов вызвала неведомый прежде биржевый ажиотаж и спекуляцию. В пушкинском арапе Петра Великого мы, между прочим, находим. На ту пору, явил село, алчность к деньгам соединилась с жаждой у наслаждений и рассеянности, и менее исчезали. Нравственность гибла, французы смеялись и рассчитывали, и государство распадалось под игривые припевы сатирических водевилей. 8. Сегодня может показаться странным, отчего царь так разгневался на кумира, но дело в том, что это слово в те времена было страшнее, чем теперь. Оно означало «идол и стукан». 9. В 1857 году Маркс писал. У России совершенно особое отношение с Китайской империей. Поскольку русские не вели морской торговли с Китаем, Они никогда не были заинтересованы в спорах по этому вопросу, никогда не вмешивались в них в прошлом и не вмешиваются теперь. На русских не распространяется поэтому-то антипатия, с какой китайцы с незапамятных времен относились ко всем иностранцам, вторгавшимся в их страну с моря. Русские ведут специфическую для них внутреннюю сухопутную торговлю. К. Маркс, Э. Т. 12, стр. 157-158. 10. По Юлианскому календарю, принятому тогда в Англии. 11. В Англии того времени Новый год начинался с 28 марта, и поэтому все даты с 1 января до 28 марта шли с двойным годом, 1642 третьих. 12. Один английский фунт до 1975 года состоял из 20 шиллингов, каждый из которых равнялся 12 пенсам. 13. Один из многочисленных исследователей творчества и жизни Ньютона производит от этого факта целую цепь следствий. Он пытается доказать, что слабость шеи и трудность в связи с этим удерживать материнский сосок вызывали у младенца неосознанный страх удушения и голодной смерти, что в свою очередь привело к формированию тревожного и мнительного характера Ньютона. Мы не будем следовать такой психоаналитической трактовке и приводим здесь эти рассуждения лишь как любопытную игру ума, имеющую своих многочисленных приверженцев. 14. Солнечные часы, построенные Ньютоном, сохранились и в Уллсторпе, но взрослым. а тем более высоким людям было бы трудно ими пользоваться. Они пристроены к стене на высоте глаз совсем маленького мальчика. 15. Кульбин Николай Иванович, врач, художник, теоретик и организатор нового искусства, друг Хлебникова. В своих докладах и публикациях высказал новаторские идеи. О возможности более чем четыре измерений, о влиянии космических явлений на земную жизнь, осношении с другими домами Вселенной. 16. Матюшин Михаил Васильевич, художник и композитор, муж писательницы и художницы Елены Гуро, которая примыкала к группе первых русских футуристов. 17. Будем вычислять лад. 18. 13 января 1919 года умер двухлетний сын Пэл Капицы. Ироним. В начале января 1920 года скончались его жена Надежда Кирилловна и новорождённая дочь Надежда. В ноябре 1919 года умер его отец. В ослабевшем от голода и холода Петрограде свирепствовали тогда испанка и скарлатина. 19. Королевский колледж Англ-Э. Один из колледжей Лондонского университета. 20. О.Н. Уилланс Ричардсон, английский физик, лауреат Нобелевской премии от дна 1928. 21. Алексей Николаевич Крылов, советский кораблестроитель, механик и математик, академик. С 1921 по 1928 год находился в зарубежной командировке. 22. Уильям Лоуренс Брэк, английский физик, лауреат Нобелевской премии Лодна 1915. 23. Чте Хорайт, директор Лондонской библиотеки. 24. Фредерик Содди, английский радиохимик, лауреат Нобелевской премии, Одна, 1921. 25. Эрба Холден, английский политический деятель. 26. Леонид Леонидович Капица, старший брат П.Л. Капицы. Он, его жена Наталья Константиновна, и их сын Лёня жили вместе с Ольгой Иронимовной. В летние каникулы 1913 года, когда они оба еще были студентами, Пейл Капица помогал брату, который учился на географическом факультете Петербургского университета, проводить антропологические исследования на севере Кольского полуострова. После этой поездки появилась первая публикация П.Л. Капицы. Его очерь «Грыбий жир» в журнале «Даргус» Л.1913, №10, иллюстрированный фотографиями автора. 27. Степан Прокофьевич Тимошенко. ученый в области теоретической и прикладной механики. Родился в России, в 1920 году эмигрировал, с 1922 года жил в США. Иностранный член-корреспондент АНС ССР Ладна, 1928. Самое простое и естественное объяснение происхождения этого прозвища— это страх, который внушал Резерфорд Пэйл Капитца в первые месяцы его работы в Кавендижской лаборатории. Он писал своей матери, «Я не робкий, а перед ним рабею». и он юмором, озорством боролся с этим страхом. Все научные, толкования прозвища Крокодил, которые дают английские биографы Резерфорда, объясняются, по-видимому, тем, что это прозвище их до сих пор изумляет и шокирует. Да и сам Петр Леонидович, который не чужд был мистификаторства, подбрасывал, иногда в разговорах то то, то другое, респектабельное толкование. Например, такое. Резерфорд, как крокодил, никогда не поворачивает назад. 29. Фёдор Ипполитович Щербацкий, советский востоковед, эндолог и тибетолог-академик. 30. Всё в порядке Лангл. 31. Пауль Эренфест, физик-теоретик. Родился в Вене в 1907-1912 годах. Работал в Петербурге, а с 1912 года в Голландии. 32. Ханс Вильгельм Гейгер, немецкий физик. 33. Сергей Анатольевич Богославский, физик-теоретик. С 1921 года преподавал в Московском университете. 34. Патрик Мейнард Стюарт Блеккетт, английский физик, лауреат Нобелевской премии, водна 1948. 35. Николай Николаевич Семенов. С ним П.Л. Капица был дружен со студенческих лет. 36. Королевский институт Великобритании. Основан в 1799 году для распространения естественно-научных знаний и содействия развитию науки в Великобритании. 37. Клуб Капицы. Дискуссионный кружок молодых физиков. 38. Уильям Томпсон с 1892 года за научные заслуги барон Кельвин, английский физик. 39. Эмиль Янович Лаурман, инженер-электрик, уроженец Эстонии. Работал с ПЛ Капицей в Петроградском политехническом институте. В 1921 году репатриировался в Эстонию. Был ассистентом ПЛ Капицы в Кавендежской и Мондовской лабораториях в Кембридже в 1922-1934 годах. и в Институте физических проблем в Москве в 1936-1938 годах. Сорок. Руководитель английского студента. Сорок один. Ламанш. Сорок два. Александра Иронимовна Стебницкая, сестра матери Пейл Капицы, окончила математическое отделение высших женских бестужевских курсов. До Октябрьской революции преподавала в гимназии и в вечерней школе для рабочих. После революции работала в школе и на рабфаке. Жила вместе со своими сёстрами, Верой Иронимовной Рыцко и Юлией Иронимовной Стебницкой, которые по состоянию здоровья не могли работать. Увы, и Рыцко было два сына и три дочери, у Юю и Истебницкой сын. Основную тяжесть по содержанию этой большой семьи несла Александра Иранимовна. Постоянную помощь этой семье оказывали Ольга Иранимовна и Пётр Леонидович. Сорок три. Михаил Полиевтович Костенко, советский электротехник-академик. Сорок четыре. В июле 1924 года в Кембридж приехала ООИ Копица вместе с женой старшего сына Натальей Константиновной и внуком Лёней. Они гостили у ППЛ Копицы до апреля 1925 года. Сорок пять. Джеймс Чедвик, английский физик, лауреат Нобелевской премии Лодна 1935. В 1924 году был назначен заместителем директора Кавендежской лаборатории. В этом же году П.Л. Капицца стал помощником Резерфорда по магнитным исследованиям. 46. Ральф Говард Фаулер, английский физик-теоретик. Был женат на дочери Эйрезерфорда. Сорок семь. Член колледжа Англа. Сорок восемь. Павел Гаврилович Виноградов, русский историк. Основные труды по аграрной истории средневековой Англии. В 1902-1908 годах. Из 1911 года жил в Англии. 49. Телеграмма, отправленная в дни отдыха от субботы до понедельника Дангл. 50. Семестра Англа. 51. В письме к Резерфорду в Каир, где тот проводил свой отпуск, Пэл Капица писал. Хочу рассказать, что мы уже имеем машину, короткого замыкания и катушку, и что мы ухитрились получить поля 270 000 гаусс в цилиндрическом объеме диаметром 1 сантиметр и высотой. 4,5 сантиметра мы не смогли продвинуться дальше, так как катушка не выдерживала и разрушалась со страшным грохотом, что несомненно. Здорово бы позабавило вас, если бы вы могли это слышать. Мощность в цепи составляла 13,5 тысячи киловатт, что приблизительно равнялось общей мощности трех кембриджских электростанций, взятых вместе. Случай этот оказался наиболее интересным из всех экспериментов. Теперь мы знаем, как выглядит дуга в 13 тысяч ампер. 52. магнитной лаборатории П.Л. Капицце в Кавендежской лаборатории. 53. Артур Джеймс Больфур, английский государственный деятель, в 1902-1905 годах был премьер-министром Великобритании. 54. В 1912 году семья Капиц совершила путешествие по Европе. 55. Николай Яковлевич Селяков, Пётр Иванович Лукерский, «Ленинградские физики». 56. Речь идёт о портрете П.Л. Капицы, который Б.М. Кустодиев написал в 1926 году во время пребывания Петра Леонидовича в Ленинграде. В 1935 году Этот портрет был передан П.Л. Капицей Музею Кембриджского университета. 57. Юлий Борисович Харитон. 58. Речь. По-видимому, идет о книгах о Е. Капице «Детские народные потешки», «Пестушки», «Прибаутки и песни» и «Народные загадки». изданные в частном издательстве Мириманова. 59. Марис Палеолог, французский дипломат, был послом Франции в России во время Первой мировой войны. 60. Владимир Владимирович Редзко, двоюродный брат Пэл Капицы. 61. Дэвид Ллойд Джордж, премьер-министр Великобритании в 1916-х. В 1922-х годах. Один из крупнейших лидеров либеральной партии. 62. Джеймс Рамси Макдональд, один из основателей и лидеров Лейбористской партии Великобритании. В 1924-м и 1929-е. 1931-е годы. Премьер-министр. 63. Остин Чемберлин. В 1924-1929 годах. Министр иностранных дел Великобритании, консерватор. В 1927 году один из инициаторов разрыва дипломатических отношений с СССР. 64. Анна Алексеевна была археологом, работала в архивах, и Пётр Леонидович в шутку прозвал её «архивной крысой». Так это и осталось потом на всю жизнь. Крыс. Крысёнок. 65. Небольшой французский курортный городок на берегу моря в Нормандии. 66. Анна Алексеевна, дочь А.Н. Крылова от первого брака. Вместе с матерью выехала из России во время Гражданской войны в возрасте шестнадцать лет. 67. В Англию ААА Капица приехала уже с советским паспортом. 68. Христиан Георгиевич Раковский, палпретес СССР во Франции. Конец аудиокниги. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги на сайте iaudiobooks.org. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей.